=== PDF PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
1/94 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
  
RAPORT ANUAL privind 
activitatea Societății OPERATORUL PIEȚEI DE 
ENERGIE ELECTRICĂ ȘI DE GAZE NATURALE 
„OPCOM” S.A. 
art. 56 OUG nr. 109/2011  
CONSILIUL DE ADMINISTRAȚIE  
 
PREȘEDINTE: CRISTIAN PARASCHIV 
 
 
OPERATORUL PIEȚEI DE ENERGIE ELECTRICĂ ȘI DE GAZE NATURALE “OPCOM” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S.A. 

=== PDF PAGE 2 ===
 
 
 
  2/94 
 
 
CUPRINS Pag. 
DATE DE IDENTIFICARE RAPORT ŞI SOCIETATE …............... 5 
DATE GENERALE DESPRE SOCIETATE …............... 5 
Cap. I.  ANALIZA ACTIVITĂŢII  …............... 6 
1. Cadrul legislativ …............... 6 
2. Rolul, misiunea, responsabilităţile şi funcțiile principale ale OPCOM  …............... 7 
2.1. Rolul și misiunea OPCOM …............... 7 
     2.2. Responsabilități principale …............... 11 
     2.3. Funcții principale …............... 13 
3. Prezentare succintă a activității desfășurate în anul 2025 …............... 16 
4. Activitatea de administrare a Pieţei pentru Ziua Următoare de energie electrică …............... 19 
5. Activitatea de administrare a Pieței Intrazilnice de energie electrică (mecanismul 
de corelare continuă și mecanismul de licitații) …............... 20 
6. Activitatea de decontare pe piețele în care OPCOM este contraparte …............... 22 
7. Activitatea de administrare a Piețelor organizate de energie electrică la termen  …............... 23 
  7.1. Administrarea Pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie electrică 
– modalitatea de tranzacţionare a contractelor prin licitație extinsă și utilizarea 
produselor care să asigure flexibilitatea tranzacționării (PCCB-LE-Flex) 
…............... 24 
  7.2. Administrarea Pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie electrică 
- modalitatea de tranzacţionare conform căreia contractele sunt atribuite prin 
negociere continuă (PCCB-NC) 
…............... 26 
  7.3. Activitatea de administrare a Pieței Centralizate cu Negociere Dublă Continuă 
a Contractelor Bilaterale de energie electrică (PC-OTC) 
…............... 27 
  7.4. Activitatea de administrare a Pieței Centralizate pentru Serviciul Universal 
(PCSU) …............... 30 
  7.5. Activitatea de administrare a Pieţei de energie electrică pentru clienții finali 
mari (PMC) …............... 30 
  7.6. Activitatea de administrare a Pieței centralizate destinată atribuirii contractelor 
de energie electrică pentru perioade lungi de livrare (PCTL) 
…............... 31 
8. Activitatea de administrare a Pieţelor de Certificate Verzi  …............... 32 
     8.1. Activitatea de administrare a Pieţei de Certificate Verzi (PCV) …............... 32 
     8.2.Administrarea Pieței Centralizate pentru energia electrică din surse 
regenerabile susținută prin certificate verzi (PCE-ESRE-CV)  
…............... 33 
9. Activitatea de administrare a Piețelor de Gaze Naturale  …............... 35 
9.1. Activitatea de administrare a piețelor centralizate pe termen scurt: Piața pentru 
Ziua Următoare de Gaze Naturale (PZU -GN) și Piața intrazilnică de gaze naturale 
(PI-GN) 
…............... 35 
     9.2. Activitatea de administrare a piețelor centralizate pe termen mediu și lung: 
PCGN-LN, PCGN-LP, PCGN-OTC, PPF-TL …............... 37 
10. Înregistrarea participanților la piețele centralizate de energie electrică, la piața 
centralizată de certificate verzi, la piața centralizată de energie  electrică susținută 
prin certificate verzi i la piețele de gaze naturale 
 
 
…............... 
 
 
39 
  11. Administrarea acordurilor REMIT …............... 39 
12. Activitatea de elaborare/modificare reglementări, inclusiv din perspectiva 
calității OPCOM de operator al pieței de energie electrică desemnat 
 
…............... 
 
40 

=== PDF PAGE 3 ===
 
 
 
  3/94 
 
 
  12.1. Piața pentru Ziua Următoare de energie electrică …............... 40 
  12.2. Piața Intrazilnică de energie electrică …............... 40 
  12.3. Piețe de Certificate Verzi …............... 40 
  12.4. Elaborarea de analize, puncte de vedere și observații la documentele conexe 
activității …............... 41 
13. Activitatea de supraveghere a funcționării piețelor administrate …............... 41 
14. Activitatea de raportare către ACER (REMIT) …............... 44 
15. Activitatea de implementare a rolului de contraparte CfD …............... 45 
16. Direcții de dezvoltare a OPCOM în plan național și în cadrul cooperărilor 
regionale și europene …............... 48 
  16.1. Activități în procesul  de elaborare a cadrului pentru implementarea și 
funcționarea mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferență pentru 
tehnologiile cu emisii reduse de carbon. 
…............... 48 
  16.2. Activități în procesul de stabilire, amendare şi operare a SDAC …............... 49 
  16.3. Activități în procesul de stabilire, amendare şi operare a SIDC …............... 49 
  16.4. Activități în procesul de stabilire a cadrului procedural necesar 
operaționalizării piețelor de energie pe termen scurt - Piața pentru Ziua Următoare 
(PZU) și Piața pe Parcursul Zilei (PPZ) - administrate de OPEM 
…............... 50 
  16.5. Activități de extindere a portofoliului de servicii prestate de OPCOM către 
OKTE, bursa slovacă …............... 51 
  16.6. Activități în contextul statutului OPCOM de coproprietar al soluției unice PCR 
de stabilire a prețurilor și cantităților tranzacționate în cadrul SDAC  
…............... 51 
  16.7. Alte activități derulate în calitate de OPEED, în contextul implementării 
Regulamentului (UE) nr. 1222/2015 și a prevederilor legislației europene conexe 
…............... 52 
  16.8 Activități în cadrul de colaborare cu Bursa de Valori Bucuresti SA pentru 
implementarea unei Contrapărți Centrale locale prin intermediul CCP.RO Bucharest  
…............... 52 
  16.9. Activități de colaborare cu European Energy Exchange AG (EEX) …............... 53 
  17. Promovarea imaginii Societății …............... 53 
  17.1. Promovarea imaginii prin asociațiile naționale la care societatea este afiliată …............... 53 
  17.2. Promovarea imaginii prin organizarea și participarea la manifestările tehnico-
ştiinţifice  …............... 53 
18. Satisfacția clienților …............... 54 
19. Monitorizarea/supravegherea mărcilor, produselor, preţurilor şi indicilor OPCOM 
înregistraţi pe cale naţional ă la Oficiul de Stat pentru Invenţii şi Mărci (OSIM) şi la 
nivel comunitar, la Oficiul Uniunii Europene pentru Proprietate Intelectuală (EUIPO) 
 
 
…............... 
 
 
55 
20. Promovarea imaginii prin activitățile de cooperare internațională pe relația cu 
asociațiile la care societatea este afiliată  …............... 55 
21. Informatică și telecomunicații …............... 56 
22. Menținerea și îmbunătățirea sistemului de management al securității informației 
(SMSI) …............... 58 
23. Menținerea și îmbunătățirea sistemului de management al calității (SMC) …............... 60 
24. Activitatea de Audit intern …............... 61 
Cap. II   PERFORMANȚA ECONOMICO-FINANCIARĂ A SOCIETĂȚII …............... 62 
1. Elemente de bilanţ …............... 62 

=== PDF PAGE 4 ===
 
 
 
  4/94 
 
 
2. Contul de profit şi pierdere …............... 64 
3. Indicatori financiari ai activității …............... 67 
4. Politica OPCOM cu privire la dividende …............... 69 
Cap. III   PLANUL DE INVESTIȚII, ACTIVELE IMOBILIZATE …............... 70 
1. Planul de investiţii …............... 70 
2. Activele imobilizate …............... 71 
Cap. IV  PERSONALUL SOCIETĂTII …............... 72 
1. Structura personalului  …............... 72 
2. Colaborarea cu partenerul social …............... 73 
3. Raporturile dintre angajator și angajați …............... 73 
4. Evaluarea personalului …............... 74 
Cap. V EVALUAREA ACTIVITĂȚII PRIVIND MANAGEMENTUL RISCULUI …............... 74 
1. Politicile și obiectivele societății privind managementul riscului          …............... 74 
2. Gestionarea riscurilor …............... 75 
 3. Riscuri      …............... 75  
Cap. VI  ACȚIONARII, ADMINISTRAREA, CONDUCEREA EXECUTIVĂ A 
SOCIETĂŢII ȘI EVALUAREA ACTIVITĂȚII DESFĂȘURATE  …............... 79 
1. Adunarea generală a acționarilor  …............... 79 
2. Consiliul de administrație …............... 80 
2.1. Activitatea Consiliului de administratie …............... 82 
3. Conducerea executivă  …............... 85 
4. Remunerații acordate administratorilor și directorilor în anul 2025 …............... 86 
5. Realizarea obiectivelor conform Planului de administrare 2024-2028 al OPCOM SA …............... 86 
CALIFICATIV GLOBAL ANUAL — INDICATORI CHEIE DE PERFORMANȚĂ …............... 87 
Anexa 1.1. Indicatorii cheie de performanţă financiari pentru Consiliul de 
Administraţie -  valori cumulate pentru anul 2025  
…............... 88 
Anexa 1.2. Indicatorii cheie de performanţă nefinanciari pentru Consiliul de 
Administraţie -  valori cumulate pentru anul 2025   
…............... 89 
Anexa 2.1. Indicatorii cheie de performanţă financiari pentru Directorul 
General/Directorul Economic - valori cumulate pentru anul 2025  
…............... 90 
Anexa 2.2. Indicatorii cheie de performanţă nefinanciari pentru Directorul 
General/Directorul Economic - valori cumulate pentru anul 2025   
…............... 90 
6. Transparenta …............... 90 
7. Evaluarea activității societății …............... 93 
Concluzii …............... 93 
 
 
 

=== PDF PAGE 5 ===
 
 
 
  5/94 
 
 
 
 
DATE DE IDENTIFICARE RAPORT ŞI SOCIETATE  
Prezentul raport de activitate anual a fost intocmit de Consiliul de Administratie al Societatii OPCOM 
S.A., in vederea conformării cu obligațiile legale prevazute la art. 56 din OUG nr. 109/2011 privind 
guvernanta corporativa a intreprinderilor publice, cu modificarile si completarile ulterioare. 
„Consiliul de administraţie sau, după caz, consiliul de supraveghere elaborează un raport anual 
privind activitatea întreprinderii publice, nu mai târziu de data de 31 mai a anului următor celui cu 
privire la care se raportează. Raportul se publică pe pagina de internet a întreprinderii publice.” 
Data raportului: mai 2026 
Denumirea societăţii: SOCIETATEA OPERATORUL PIEȚEI DE ENERGIE ELECTRIC Ă ȘI DE 
GAZE NATURALE „OPCOM” S.A. 
Sediul social: Bucureşti, Bulevardul Hristo-Botev,  nr. 16-18, sector 3 
Numărul de telefon/fax: 021 3071450 / 021 3071400/ 0213155059 
Codul de înregistrare fiscală: RO 13278352 
Numărul de ordine în Registrul Comerţului: J2000007542408 
DATE GENERALE DESPRE SOCIETATE  
Societatea Operatorul Pieței de Energie Electrică și de Gaze Naturale „OPCOM” S.A. (denumită în 
continuare OPCOM) a fost înființată în luna august 2000, în baza Hotărârii Guvernului României nr. 
627/13.07.2000, fiind o societate pe acțiuni, filială cu personalitate juridică a CNTEE Transelectrica 
S.A. (Operatorul de transport și de sistem din România).  
Capitalul social al OPCOM este de 31.366.090 lei, din care: 
Capitalul social subscris vărsat este în valoare de 31.366.090 lei. 
Capitalul social este împărțit în 3.136.609 acțiuni nominative, având o valoare nominală de 10 lei 
fiecare și este deținut după cum urmează:  
• Compania Naţională de Transport al Energiei Electrice „Transelectrica” S.A. deține 3.068.730 
acțiuni, având o valoare nominală totală de 30.687.300 lei și reprezentând 97,84% din 
capitalul social.  
• Statul Român, prin Secretariatul General al Guvernului, deține 67.879 acțiuni, având o valoare 
nominală totală de 678.790 lei, constând în aport în natură (reprezentând terenuri), 
reprezentând 2,16% din capitalul social. 
Principalul domeniu de activitate, aşa cum este prevăzut în statutul Societății, este cod CAEN 661 
– Activități auxiliare intermedierilor financiare, cu excep ția activităților de asigurări și fonduri de 
pensii, respectiv a ctivitatea principală a societăţii este cod CAEN 6611 – Administrarea piețelor 
financiare.  
 
Acţionariat OPCOM TOTAL/31.12.2025 
CNTEE Transelectrica S.A. 3.068.730 97,84% 
Statul român (SGG) 67.879 2,16% 
TOTAL 3.136.609 100% 

=== PDF PAGE 6 ===
 
 
 
  6/94 
 
 
 
 
Societăți la care OPCOM este Acționar 31.12.2025 
        lei                           % 
CCP.RO Bucharest 26.003.180 17,80% 
Operatorul Pieței de Energie M (OPEM) Republica Moldova 865.644 100% 
 
Cap. I   ANALIZA ACTIVITĂŢII 
1. Cadrul legislativ  
OPCOM își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile Legii energiei electrice și gazelor 
naturale nr. 123/2012, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 220/2008 republicată, 
pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei electrice din surse regenerabile de 
energie, cu modificările și completările ulterioare , ale Hotărârii de Guvern nr. 318/04.04.2024  
privind aprobarea cadrului general pentru implementarea și funcționarea mecanismului de sprijin 
prin contracte pentru diferență pentru tehnologiile c u emisii reduse de carbon , ale  legislației 
secundare emise și aprobate de Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul Energiei 
(ANRE), precum și în conformitate cu prevederile condițiilor licențelor acordate de ANRE - Licența 
pentru administrarea piețelor centralizate pentru energ ie electrică nr. 407 și Licența pentru 
administrarea piețelor centralizate în sectorul gazelor naturale nr. 2270, respectiv cu prevederile 
Deciziei nr. 2085/11.12.2019 (anterior Decizia 2515/14.12.2015) a Președintelui ANRE conform 
căreia OPCOM a fost nominalizat, pentru o perioadă de 7 ani, în calitate de „operator al pieței de 
energie electrică desemnat” (OPEED) pentru exercitarea sarcinilor de cuplare pe orizonturile PZU 
și al PI, pentru zona de ofertare România, în sensul prevederilor Regulamentului (UE) 2015/1222 
al Comisiei de stabilire a unor linii directoare privind alocarea capacităților și gestionarea 
congestiilor.  
Totodată, activitatea şi dezvoltarea OPCOM sunt realizate astfel încât să se asigure îndeplinirea de 
către societate a obiectivelor şi responsabilităţilor care îi revin în conformitate cu programul de 
guvernare, strategia energetică naţională, memorandumur ile şi deciziile guvernamentale, 
acordurile asumate de statul român faţă de instituţiile financiare internaţionale. În același timp, în 
activitatea și dezvoltarea sa, OPCOM se conformează prevederilor legislației europene cu 
aplicabilitate corespunzătoare rolului și responsabilităților sale (printre altele, Regulamentul (UE) 
nr. 2015/1222 de stabilire a unor linii directoare privind alocarea capacităților și gestionarea 
congestiilor, Regulamentul (UE) nr. 2011/ 1227 al Parlamentului European și al Consiliul ui privind 
integritatea și transparența pieței angro de energie și Regulamentul de punere în aplicare (UE) nr. 
1348/2014 al Comisiei privind raportarea de date, pentru punerea în aplicare a articolului 8 
alineatele (2) și (6) din Regulamentul (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și al Consiliului 
privind integritatea și transparența pieței angro de energie,  Regulamentul (UE) 2024/1106 al 
Parlamentului European și al Consiliului din 11 aprilie 2024 de modificare a Regulamentelor (UE) 
CNTEE Transelectrica 
S.A.
98%
Statul român (SGG)
2%
Structura acţionariatului OPCOM S.A.
CNTEE Transelectrica S.A.
 Statul român (SGG)

=== PDF PAGE 7 ===
 
 
 
  7/94 
 
 
nr. 1227/2011 și (UE) 2019/942 în ceea ce privește îmbunătățirea protecției Uniunii împotriva 
manipulării pieței în cadrul pieței angro de energie, Regulamentul (UE) 2017/2196 al Comisiei din 
24 noiembrie 2017 de stabilire a unui cod de rețea privind stare a de urgență și restaurarea 
sistemului electroenergetic, precum și Regulamentul (UE) 2019/943 al Parlamentului European și 
al Consiliului din 5 iunie 2019 privind piața internă de energie electrică), Directiva (UE) 2019/944 
a Parlamentului European și a Co nsiliului din 5 iunie 2019 privind normele comune pentru piața 
internă de energie electrică și de modificare a Directivei 2012/27/UE, alți termeni, condiții și 
metodologii elaborate conform regulamentelor europene relevante, cu modificările ulterioare. 
Din perspectiva domeniului său de activitate și a responsabilităților ce îi revin, inclusiv de a propune 
amendamentele și dezvoltările necesare ale cadrului de reglementare aplicat în administrarea 
piețelor organizate pe platformele sale, pentru ca propune rile sale să fie permanent corelate cu 
practicile de succes europene și necesitățile mediului de afaceri, OPCOM este membru al Asociaţiei 
internaţionale a burselor de energie (APEx, Association of Power Exchanges), Asociaţiei burselor 
europene de energie (EUROPEX, Association of European Energy Exchanges), al altor comitete și 
asociații naționale. 
Pentru a garanta către terți și autoritățile implicate calitatea serviciilor furnizate în baza licențelor 
deținute, OPCOM aplică Sistemul de Management al Calității conform ISO 9001:2015, respectiv 
Sistemul de Management al Securității Informațiilor conform ISO/IEC 27001:2022, ambele sisteme 
fiind certificate de LRQA. 
2. Rolul, misiunea, responsabilităţile şi funcțiile principale ale OPCOM  
2.1. Rolul și misiunea OPCOM  
În conformitate cu prevederile legislației naționale primare și secundare în vigoare, respectiv 
conform responsabilităților stabilite de ministerul/autoritatea de resort prin ordine și regulamente, 
precum și în conformitate cu prevederile legislației europ ene cu aplicabilitate directă, OPCOM 
îndeplineşte rolul de organizator și administrator al piețelor organizate de energie electrică (cu 
excepția pieței de echilibrare), gaze naturale și certificate verzi, rolul de operator de decontare cu 
asumarea rolului de contraparte pentru piețele pe termen scurt administrate, precum și rolul de 
Operator al pieței de energie electrică desemnat (OPEED; NEMO, Nominated Electricity Market 
Operator) conform Regulamentului (UE) 2015/1222 pentru piețele de energie electrică pe termen 
scurt, Piața pentru Ziua Următoare și Piața Intrazilnică, rolul de Contraparte CfD în cadrul 
mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferenţă pentru tehnologiile cu emisii reduse de 
carbon, respectiv rolul de Mecanism de raportare înregistr at (RRM, Registered Reporting 
Mechanism) conform Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 (REMIT) incluzând Regulamentul nr. 
1348/2014 și reglementările aplicabile emise de ACER.  
OPCOM a fost înființat în baza Hotărârii Guvernului României nr. 627/13.07.2000 cu misiunea 
susținerii procesului de liberalizare a pieței de energie, fiind principalul instrument pentru 
implementarea și consolidarea unei piețe concurențiale de energie pri n asigurarea unui cadru 
organizat, viabil şi eficient pentru desfăşurarea tranzacţiilor comerciale în cadrul piețelor 
centralizate/organizate, în condiții de consecvenţă, corectitudine, obiectivitate, independenţă, 
echidistanţă, transparenţă şi nediscriminare.  
Caracterul de serviciu public al activităților desfășurate de OPCOM pune în evidență funcția socială 
a misiunii îndeplinite, prin determinarea, în cadrul piețelor administrate, a prețului de referință al 
energiei electrice pe termen scurt și a semnalelor d e preț pe termen mediu și lung, în beneficiul 
tuturor consumatorilor de energie și al investitorilor pentru care prețul de referință al energiei 
reprezintă informația necesară pentru adoptarea deciziilor, în condiții de deplină transparență, 
echidistanță și nediscriminare. 
Rezultatele obținute, expertiza complexă acumulată și performanța dovedită în întreaga sa perioadă 
de funcționare, inclusiv în aplicarea celor mai bune practici europene, îndreptățesc a se concluziona 
că OPCOM reprezintă o componentă fundamental necesară pentru dezvoltarea sustenabilă a pieței 
de energie din România.   

=== PDF PAGE 8 ===
 
 
 
  8/94 
 
 
Se poate aprecia că OPCOM reprezintă pe deplin un proiect de succes al României, proiect la care 
o contribuție importantă a fost adusă de susținerea de către finanțatorii programelor de dezvoltare 
derulate în anii anteriori, Comisia Europeană și Banca Mond ială, de către consultanții și furnizorii 
de tehnologie informatică, partenerii anteriori și actuali ai OPCOM, prin proiecte cu impact major 
asupra dezvoltării pregătirii profesionale a resursei umane, corporative, precum și tehnologice. 
Continua sporire a încrederii și credibilității de care beneficiază OPCOM vin în susținerea acestei 
aprecieri.  
OPCOM are un profil de activitate și un domeniu de responsabilitate specifice în cadrul pieței de 
energie, în îndelungata sa activitate având un parcurs de funcționare sigură, continuă și corectă, 
precum și o dezvoltare dinamică, durabilă și echilibrată. Pentru OPCOM, o preocupare permanentă 
este dedicată diversificării portofoliului de produse și susținerii integrării pieței române de energie 
în piața unică europeană, aplicând cele mai bune practici europene și punând la dispoziția 
participanților servicii  de înaltă calitate, produse variate, în condiții de deplină echidistanță și 
transparență, precum  și conformitate cu prevederile legislației primare și secundare naționale, 
precum și ale legislației europene.  
În planul activității zilnice, OPCOM administrează cu profesionalism tranzacții ale participanților la 
piețele de energie electrică, gaze naturale și certificate verzi. Pentru a avea o imagine în ceea ce 
privește piețele de energie electrică administrate de OPCOM sunt prezentate în cadrul raportului o 
serie de elemente relevante, dintre care menționăm cantitățile contractate pentru livrare în anul 
2025 pe piețele de energie electrică administrate de OPCOM care au totalizat o cantitate de energie 
electrica de aproximativ 40 TWh, reper pentru tranzacționarea în medii organizate, centralizate și 
transparente a energiei pe piața de energie electrică din România. 
Totodată, în contextul demersurilor române dedicate integrării pieței de energie electrică naționale 
în piața internă unică europeană, în contextul punerii în aplicare a Regulamentului (UE) 2015/1222 
de stabilire a unor linii directoare privind alocarea capacității și managementul congestiilor referitor 
la crearea și operarea cuplării unice a piețelor pentru ziua următoare de energie electrică (SDAC, 
Single Day-Ahead Coupling) și a cuplării unice a piețelor intrazilnice de energie electrică (SIDC, 
Single In tra-Day Coupling), regulament european care, conform prevederii sale finale, este 
obligatoriu în toate elementele sale și se aplică direct în toate statele membre, incluzând 
metodologiile propuse de toți OPEED și aprobate conform Regulamentului, între care  este 
menționat Planul OCP (MCO Plan) aprobat prin Decizia nr. 908/22.06.2017 a Președintelui ANRE, 
prin cuplarea cu piețele țărilor vecine și membre ale Uniunii Europene și integrarea în cadrul 
mecanismelor pieței unice europene, OPCOM are misiunea de a realiza, în coordonare cu celelalte 
entități implicate și în conformitate cu deciziile și cadrul legislativ aferente, analizele și acțiunile de 
dezvoltare specifice bursei de energie electrică în contextul implementării mecanismelor de 
integrare europeană a  pieței. Se precizează faptul că obligațiile (sarcini, termene) aferente 
implementării și operarii cuplărilor unice ale piețelor pentru ziua următoare și intrazilnice de energie 
electrică sunt stabilite prin acest Regulament european, caracterul obligatoriu al acestora făcând 
necesară canalizarea cu eficiență a tuturor eforturilor și resurselor (umane, financiare, corporative, 
tehnice) spre realizarea la termenele prevăzute de Regulamentul (UE) 2015/1222 și documentele 
conexe a tuturor elementelor necesare, plecând de la cadrul contractual și incluzând toate aspectele 
și elementele de natură legală și de guvernanță, tehnică, tehnologică și operațională implicate. 
OPCOM trebuie să aibă asigurate condițiile și resursele necesare punerii în aplicare a unui proces 
complex de dezvoltare care să asigure conformitatea, corespunzător rolului și responsabilităților 
sale, în raport de cerințele legislației și obiectivele Uniunii Europene referitoare la implementarea și 
funcționarea pieței unice europene a energiei. În acest context, se precizează faptul că programul 
de dezvoltare al OPCOM trebuie să susțină, în limitele rolului și competenței decizionale conferite 
de legislația incidentă, integrarea pieței din România în mecanismele pieței unice europene de 
energie și totodată, pe parcursul definirii acesteia la nivelul Uniunii Europene, a gazelor naturale, 
corespunzător modelului țintă european . Asfel, OPCOM, împreună cu celelalte entități naționale 
implicate, trebuie să asigure implementarea cadrului, mecanismelor și tehnologiilor reprezentând 

=== PDF PAGE 9 ===
 
 
 
  9/94 
 
 
elemente ale soluțiilor europene de cuplare unică a piețelor pentru orizonturile ziua următoare și 
intrazilnic transfrontalier aflate în continuă dezvoltare.  
De asemenea, OPCOM trebuie să aibă asigurate condițiile și să dispună de resursele umane și 
financiare necesare pentru exercitarea rolului său determinant în proiectele proiecte strategice ale 
Statului Român, respectiv:  
• parteneriatul strategic bilateral cu Republica Moldova – odata cu infiintarea filialei OPCOM în 
Republica Moldova (decembrie 2023), societatea asigură resurse umane și financiare filialei 
OPEM pentru indeplinirea rolului acesteia de operator al pieței de e nergie electrică din 
Republica Moldova, respectiv in operarea si dezvoltarea in continuare a pieței de energie 
electrică din Republica Moldova cu scopul integrarii acesteia în anii următori în piața internă 
de energie electrică, element definitoriu al parcursul Republicii Moldova de aderare la UE.  
• implicarea în procesul de constituire a Contrapărții Centrale din România ”CCP.RO Bucharest” 
S.A. (CCP.RO) (octombrie 2019) - OPCOM asigură atat resurse financiare conform cu statutul 
sau de actionar al CCP.RO, cat si resurse tehnice şi umane (interfatarea  sistemelor OPCOM 
şi CCP.RO, efectuarea de teste etc), activități menite a susţine atât procesul de depunere 
completă (confirmata de ASF la inceputul lunii februarie 2026) a documentației necesare în 
vederea autorizării CCP.RO în calitate de Contraparte Centrală, cat si in continuare, obiectivele 
de autorizare si operationalizare a serviciilor de compensare oferite de CCP.RO Bucharest. 
• atingerea obiectivele Romaniei de decarbonizare in conformitate cu Planul Național de 
Redresare și Reziliență – odata cu aprobarea schemei de sprijin de tip Contracte pentru 
Diferenta (CfD) cu scopul de a încuraja investiții prioritare în tehnologii pentru producerea de 
energie electrica cu emisii reduse de carbon, necesare sectorului energetic românesc, OPCOM 
exercita rolul de Contraparte CfD, calitate in virtutea careia, in decursul anului 2025, a semnat 
75 contracte în baza carora se vor pune în funcțiune şi în exploatare comercială 2.630,48 MW 
în capacități eoliene onshore, respectiv 1.914,34 MW în capacități solare fotovoltaice. 
 
OPCOM este implicat direct în ansamblul eforturilor europene dedicate creării pieței unice de 
energie electrică, fiind deplin integrat și angajat într -o suită de cooperări în plan european și 
regional corespunzătoare profilului său, fiind puternic ancorat în eforturile europene dedicate 
acestui obiectiv: 
• Începând din data de 19.11.2014, Piața pentru Ziua Următoare de energie electrică din 
România, administrată de OPCOM, a funcționat în regim cuplat (“4M MC”) cu piețele similare 
din Republica Cehă, Slovacia și Ungaria, pe baza soluției de cuplare PCR (Cuplarea prin preț 
a Regiunilor, PCR - Price Coupling of Regions), soluție europeană de cuplare a piețelor 
utilizată totodată la nivelul întregii regiuni MRC (Multi -Regional Coupling, Cuplarea Multi -
Regională a Piețelor, cuplarea prin preț a mai multor regiuni: CWE, SWE, IBWT, Nordic, GB 
etc.) și care, odată cu aprobarea Planului OCP de către autoritățile naționale de 
reglementare europene, a devenit soluția aplicată pentru crearea și operarea SDAC (Single 
Day-Ahead Coupling, Cuplarea unică a piețelor pentru ziua următoare). În data de 17 iunie 
2021 a avut loc lansarea cu succes a proiectului de cuplare Interim Coupling asigurând 
atingerea fazei durabile a SDAC, în care cele două cuplări, 4M MC și MRC au funcționat 
integrat din punct de vedere operațional în piața pan-europeană pentru ziua următoare de 
energie electrică pe baza modelului ATC de calcul al capacităților pe interconexiune 
• Continuând acțiunile sale în cadrul proiectelor europene, cu obiectivul integrării tuturor 
granițelor României interne UE în piața unică europeană, prin implementarea cuplării 
piețelor de energie electrică pentru ziua următoare, OPCOM a participat la proce sul de 
cuplare a piețelor de energie electrică pentru ziua următoare din România și Bulgaria, 
lansarea în funcționare comercială realizându-se cu succes în data de 27.10.2021. 
• În același timp, în cadrul Proiectului de cuplare pe bază de fluxuri al regiunii Core OPCOM 
a participat la etapele de dezvoltare și implementare a proiectului Core FB MC, în data de 

=== PDF PAGE 10 ===
 
 
 
  10/94 
 
 
8 iunie 2022 având loc lansarea cu succes a cooperarii Core FB MC fiind atinsa solutia tinta 
pentru faza durabila a SDAC. 
• Începând cu data de 30.09.2025, Piața pentru Ziua Următoare de energie electrică din 
România, administrată de OPCOM, a trecut la tranzacționarea pe intervale de 15 minute. 
Astfel, a fost implementată tranzacționarea la rezoluții de 15, 30 și 60 de minute. În 
contextul acestei modificări, au fost realizate actualizări ale procedurilor publice și locale 
relevante, adaptări ale machetelor și programelor de raportare (inclusiv cele locale și 
REMIT), precum și actualizarea website -ului OPCOM, alături de alte măs uri operaționale 
necesare. 
• Începând cu anul 2016, OPCOM este membru deplin al proiectului dedicat dezvoltării soluției 
de cuplare a piețelor pentru ziua următoare - Cuplarea prin Preț a Regiunilor (PCR - Price 
Coupling of Regions), alături de EPEX SPOT - Franța, GME - Italia, OMIE - Spania, Nord 
Pool Spot – Norvegia, O TE- Republica Cehă, TGE – Polonia și HEnEx - Grecia, fiind 
coproprietar al activelor PCR, respectiv al algoritmului Euphemia și modulului PCR Matcher 
Broker, utilizate pentru determinarea volumelor tranzacționate și pre țurilor la energie 
electrică în mecanismele operaționale cuplate și în perspectiva SDAC așa cum este prevăzut 
în Regulamentul (UE) 2015/1222.  
• În ceea ce privește integrarea în SIDC, în data de 19 noiembrie 2019, a fost lansată 
funcționarea în regim cuplat a Pieței Intrazilnice de energie electrică din România cu piețele 
similare din celelalte țări participante la acest proiect european de introd ucere a 
tranzacționării transfrontaliere pan -europene pe orizontul intrazilnic, respectiv Bulgaria, 
Ungaria, Croația, Republica Cehă, Polonia, Slovenia, Austria, Belgia, Danemarca, Estonia, 
Finlanda, Franța, Germania, Letonia, Lituania, Norvegia, Suedia, O landa, Portugalia și 
Spania, la care s-a alăturat Italia, începând cu data de 21 septembrie 2021. Cooperarea la 
nivelul proiectului european SIDC – Single Intra-Day Coupling s-a extins la nivelul a 25 de 
țări participante, odată cu integrarea cu succes a piețelor de energie electrică din Slovacia 
și Grecia, începând cu data de 29 noiembrie 2022.  
OPCOM este astfel deplin integrat și angajat în procesul de implementare atât a SDAC cât 
și a SIDC (Single Intra -Day Coupling), implicând cadrul contractual aferent, activitățile de 
dezvoltare, implementare și operaționale și în asigurarea îndeplinirii sar cinilor care îi revin 
în conformitate cu Regulamentul menționat, considerând calitatea sa de OPEED pentru cele 
două orizonturi de tranzacționare.  
• În data de 13.06.2024 a fost realizată cu succes lansarea comercială a proiectul IDA (Intra-
Day Auctions) prin care au fost implementate licitații intrazilnice după modelul pieței pentru 
ziua următoare . Prin aceasta a fost implementată cerința reglementărilor europene de 
implementare a unui mecanism de stabilire a prețurilor capacității și implicit a valorii 
congestiilor pe interconexiuni pe orizontul intrazilnic. Având în vedere că C.N.T.E.E. 
Transelectrica S.A. nu a fost gata pentru implementarea acestui proiect european, zona de 
piață România a funcționat în insulă în cadrul mecanismul IDA, interconexiunile cu Ungaria 
și România nefiind incluse in cuplare. În data de 18 martie 2025, zi de tranzacționa re, a 
fost implementată integrarea granițelor României în proiectul de cuplare IDA, la nivel 
european în cadrul SIDC și regional în cadrul CORE, asigurând astfel accesul participanților 
la Piața Intrazilnică la lichiditatea la nivel european. 
• Lansarea comercială a proiectului MNA pentru zona de ofertare România pe orizontul SIDC 
– licitațiile implicite de tip IDA s-a făcut cu succes în data de 5 august 2025. 
• OPCOM, în calitate de coproprietar al activelor PCR (Price Coupling of Regions) exercită in 
cadrul SDAC și SIDC (IDA), începând cu luna iunie 2022 (SDAC), respectiv iunie 2024 (IDA), 
rolul de Coordonator pe baza principiului rotațional aplicat în exercitar ea acestui rol de 
operator de cuplare la nivelul cuplării unice a pietelor pentru ziua următoare, sens în care 
au fost îndeplinite responsabilitățile operative, inclusiv de natura administrării infrastructurii 
informatice, derivând din aceasta calitate. 

=== PDF PAGE 11 ===
 
 
 
  11/94 
 
 
• În calitatea sa de Operator al pieței de energie electrică desemnat (NEMO - Nominated 
Electricity Market Operator) al pieței pentru ziua următoare și al pieței intrazilnice de energie 
electrică pentru zona de ofertare România, în sensul prevederilor Regula mentului (UE) 
2015/1222 cu aplicabilitate pentru cuplarea piețelor pe aceste orizonturi, OPCOM participă 
la punerea în aplicare a prevederilor acestui Regulament. Se precizează faptul că, în această 
calitate, OPCOM participă la cooperarea tuturor OPEED eur opene, în sarcinile comune ce 
revin operatorilor desemnați să participe în mecanismele de cuplare pe orizonturile piața 
pentru ziua următoare și piața intrazilnică în procesul de punere în aplicare a 
Regulamentulului (UE) 2015/1222, inclusiv în contextul c ooperării multipartite europene 
dedicate pregătirii și implementării în continuare a cuplării unice europene pe cele două 
orizonturi menționate, prin conformarea la toate cerințele prevăzute de legislația europeană 
aplicabilă, incluzând metodologiile aprobate de ACER, precum și să participe la dezvoltarea 
modelului pieței unice europene pe cele două orizonturi menționate în contextul pregătirii 
și elaborării noilor reglementări europene.  
• În contextul raportării prevăzută de Regulament, OPCOM a fost calificat de către ACER ca 
Mecanism de Raportare Înregistrat, în vederea raportării ofertelor și tranzacțiilor stabilite 
de participanții la piața angro de energie din România. De asemenea, OPCOM este implicat, 
din perspectiva Regulamentului (UE) 1227/2011 privind integritatea și transparența pieței 
angro de energie europeană, în grupurile de lucru organizate de ACER (Agenția pentru 
Cooperarea Autorităţilor de Reglementare din Domeniul Energiei), pentru implementarea 
acestui Regulament (Forumul de supraveghere a pieței și Grupurile create ad -hoc pentru 
definirea normelor/orientărilor de aplicare).  
Demersurile de integrare pe direcție pan -europeană, în condiții de integritate și transparență a 
pieței angro de energie, trebuie să continue, prin participarea și integrarea în activitățile, proiectele 
și cooperările multilaterale dezvoltate cu acest scop. Trebuie considerat, în acest context, faptul că 
integrarea regională reprezintă o condiție esențială în funcționarea integrată a pieţelor, OPCOM 
continuând activitățile sale în cooperările regionale și asigurând astfel succesul demersurilor 
continue de implementare a tuturor cerințelor de dezvoltare la nivel european a piețelor pe termen 
scurt, împreună şi prin directă coordonare cu celelalte entităţi române implicate.  
Peformanța și participarea atât în plan național cât și în context operațional specific cuplării piețelor, 
prezența sa regională și europeană în cadrul preocupărilor și proiectelor având ca obiectiv final 
aducerea la nivel funcțional a pieței unice pan-europene, corectitudinea, stabilitatea și performanța 
evoluției sale, ne îndreptățesc să afirmăm că OPCOM a fost, este și va continua să reprezinte o 
componentă fundamentală în plan strategic pentru sectorul energetic din România, un vector de 
stabilitate și bunăstare socială. 
 
2.2. Responsabilități principale   
Din perspectiva piețelor de energie electrică şi de gaze naturale și a piețelor de certificate verzi, 
responsabilitățile principale îndeplinite de OPCOM sunt următoarele: 
• Exercitarea funcției de organizator și administrator al Pieței pentru Ziua Următoare pentru 
energie electrică, respectiv de operator al pieței de energie electrică desemnat de ANRE în 
contextul prevederilor Regulamentului (UE) 2015/1222 al Comisiei de stab ilire a unor linii 
directoare privind alocarea capacităților și gestionarea congestiilor, pentru a îndeplini sarcini 
referitoare la cuplarea unică a piețelor pentru ziua următoare. 
• Exercitarea funcției de organizator și administrator al Pieței Intrazilnice pentru energie 
electrică (tranzacționare continuă și tranzacționare prin licitații), respectiv de operator al 
pieței de energie electrică desemnat de ANRE în contextul prevederilor Regulamentului (UE) 
2015/1222 al Comisiei de stabilire a unor linii directoare privind alocarea capacităților și 
gestionarea congestiilor, pentru a îndeplini sarcini referitoare la cuplarea unică a piețelor 
intrazilnice. 

=== PDF PAGE 12 ===
 
 
 
  12/94 
 
 
• Exercitarea funcției de organizator și administrator al Piețelor Contractelor Bilaterale de 
energie electrică, respectiv: 
✓ Piaţa centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică - modalitatea de 
tranzacţionare a contractelor prin licitație extinsă și utilizarea produselor care să 
asigure flexibilitatea tranzacționării (PCCB-LE-flex) 
✓ Piaţa centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică - modalitatea de 
tranzacţionare conform căreia contractele sunt atribuite prin negociere continuă 
(PCCB-NC) 
✓ Piața centralizată cu negociere dublă continuă a contractelor bilaterale de energie 
electrică (PC-OTC) 
✓ Piaţa centralizată pentru serviciul universal (PCSU) 
✓ Piața de energie electrică pentru clienții finali mari (PMC) 
✓ Piaţa centralizată destinată atribuirii contractelor de energie electrică pentru perioade 
lungi de livrare (PCTL)  
• Exercitarea funcției de organizator al Piețelor de Certificate Verzi, respectiv al Pieței de 
Certificate Verzi (PCV) și al Pieţei centralizate pentru energia electrică din surse regenerabile 
susținută prin certificate verzi (PCE-ESRE-CV), precum și al Registrului de Certificate Verzi. 
• Exercitarea funcției de organizator și administrator al piețelor produselor standardizate pe 
termen scurt de gaze naturale, al piețelor produselor standardizate pe termen mediu și lung 
de gaze naturale și al pieței produselor flexibile pe termen mediu și lung de gaze naturale. 
• Exercitarea rolului de Contraparte CfD în cadrul mecanismului de sprijin prin contracte 
pentru diferenţă pentru tehnologiile cu emisii reduse de carbon stabilit prin Hotărârea de 
Guvern nr. 318/04.04.2024.  
• Exercitarea funcției de Operator de Decontare, prin efectuarea operațiunilor de 
încasări/plăți/garantare/compensare pentru Piața pentru Ziua Următoare de energie 
electrică, respectiv de gaze naturale, pentru Piața Intrazilnică de energie electrică. 
• Activitatea de stabilire a  prețurilor finale unice, a prețurilor finale de deficit, a prețurilor 
finale de excedent precum și determinarea dezechilibrelor cantitative și valorice ale Părților 
Responsabile cu Echilibrarea, pentru perioada în care a exercitat funcția de Operator de 
decontare delegat pentru perioada de până la 1 octombrie 2023. 
• Activitatea de supraveghere a funcționării piețelor administrate.  
• Colectarea și publicarea datelor statistice despre piață, conform prevederilor Legii energiei 
electrice și gazelor naturale, cu modificările și completările ulterioare. 
• Mecanism de Raportare Înregistrat (RRM). 
• Administrarea și dezvoltarea platformelor informatice ce deservesc piețele de energie 
administrate sau serviciile oferite participanților și clienților, precum și a infrastructurii 
informatice suport pentru activitățile principale. 
• Asigurarea securității informațiilor în conformitate cu prevederile Legii nr.124 din 7 iulie 
2025 pentru aprobarea Ordonantei de urgentă a Guvernului nr. 155/2024 privind instituirea 
unui cadru pentru securitatea cibernetică a retelelor si sistemelor informatice din spatiul 
cibernetic national civil. 
• Participant activ în cadrul pieței europene de energie a cărei țintă este crearea pieței unice 
europene. 
 
 
 

=== PDF PAGE 13 ===
 
 
 
  13/94 
 
 
2.3. Funcții principale   
În conformitate cu responsabilitățile ce îi revin, principalele funcții îndeplinite de către OPCOM în 
cadrul sectorului energetic sunt următoarele: 
• Operator al Pieței Intrazilnice de energie electrică (PI) – tranzacționare continuă, 24 de ore 
în fiecare zi calendaristică. Această piață permite în prezent tranzacționarea centralizată și 
în mod anonim a energiei electrice până cu 1 oră înainte de interv alul de livrare , pe 
granularități de 15 minute și 60 minute.  
• Operator al Pieței Intrazilnice de energie electrică (PI) – tranzacționare prin licitații, fiind 
organizate câte 3 licitații pentru fiecare zi de livrare, după modelul cuplării PZU. Acestea sunt 
organizate, considerând ora de închidere a procesului de ofertare, astfel: IDA1 la ora 15:00 
CET pentru ziua de livrare următoare, IDA2 la ora 22:00 CET pentru ziua de livrare următoare 
și IDA3 organizată la ora 10:00 în ziua de livrare pentru intervalele din a doua jumătate a 
zilei de livrare. Pentru IDA, OPCOM est e parte a schemei rotaționale prin care se asigură 
coordonarea procesului de cuplare. 
• Operator al pieței de energie electrică desemnat (OPEED) de ANRE conform Regulamentului 
(UE) 2015/1222 prin Decizie pentru a îndeplini sarcini referitoare la cuplarea unică a piețelor 
pentru ziua următoare și intrazilnică, conform legislației europene și naționale aplicabilă. 
• Operator al Pieței pentru Ziua Următoare de energie electrică (PZU) – tranzacționare prin 
licitație închisă, în fiecare zi calendaristică, pe granularități de livrare de 15 minute, 30 minue 
și 60 minute. Această piață permite tranzacționarea centralizată și în mod anonim a energiei 
electrice pentru fiecare interval orar de livrare al zilei următoare.  
• Operator al pieței de energie electrică desemnat de ANRE prin Decizie pentru a îndeplini 
sarcini referitoare la cuplarea unică a piețelor pentru ziua următoare, conform legislației 
europene și naționale aplicabilă. În această calitate, OPCOM este responsab il pentru 
implementarea prevederilor legislației europene privind evoluția acestei piețe, incluzând 
trecerea la granularitatea de 15 minute ( proiect implementat cu succes în data de 
30.09.2025 ca primă zi de tranzacționare), conform Deciziei ACER nr. 4/30.01.2020. 
În perioada 19.11.2014-16.06.2021, PZU din România, administrată de OPCOM, a funcționat 
în regim cuplat cu piețele similare din Republica Cehă, Slovacia și Ungaria, cu aplicarea, în 
cadrul mecanismului de cuplare, a soluției Cuplării prin Preţ a Regiunilor  (Price Coupling of 
Regions, PCR) și cu utilizarea, pentru calculul capacităților de interconexiune, a metodei 
bazată pe capacitatea disponibilă de interconexiune (ATC).  
În data de 17 iunie 2021 a avut loc lansarea cu succes a proiectului de cuplare intermediară 
pe bază de NTC a piețelor din Germania, Austria, Polonia și statele cuprinse în cuplarea 4M 
MC (Proiectul DE-AT-PL-4M MC, Interim Coupling), urmare solicitării adresate de autoritățile 
naționale de reglementare din statele implicate în vederea inițierii unui proiect pentru acest 
obiectiv, continuând astfel demersurile de dezvoltare a integrării piețelor de energie electrică 
pentru ziua următoare și asigurând atingerea fazei durabile a SDAC. 
Procesul de integrare a tuturor granițelor României interne UE a continuat prin integrarea cu 
succes a graniței România – Bulgaria în mecanismul european de cuplare prin licitație 
implicită, prin implementarea proiectului de cuplare a piețelor de energie e lectrică pentru 
ziua următoare din România și Bulgaria, lansarea în funcționare comercială realizându-se cu 
succes în data de 27.10.2021. 
Evoluția cuplării a continuat cu implementarea proiectului CORE FB MC, soluția țintă pentru 
integrarea în SDAC (Single Day-Ahead Coupling) a regiunii CORE din perspectiva calculului 
coordonat al capacităților , activitatea operațională continuând fără disfuncționalități de la 
data de 8 iunie 2022 când a avut loc lansarea cu succes a cooperării Core FB MC fiind atinsă 
soluția țintă pentru faza durabilă a SDAC prin implmentarea soluției de cuplare bazată pe 
fluxuri maxime conform cerințelor europene în regiune a Core cuprinzând 13 țări - Austria, 

=== PDF PAGE 14 ===
 
 
 
  14/94 
 
 
Belgia, Croația, Republica Cehă, Franța, Germania, Ungaria, Luxemburg, Țările de Jos, 
Polonia, România, Slovacia și Slovenia. 
Pentru zona de ofertare România a fost asigurată implementarea proiectului MNA (mai mulți 
OPEED în zona de ofertare România) începând cu a două jumătate a lunii noiembrie 2024. 
• Operator al Pieței contractelor bilaterale încă din 2005. În forma actuală, pieţele contractelor 
bilaterale se aliniază cu Regulile generale privind pieţele organizate de energie electrică la 
termen, aprobate prin Ordinul ANRE nr. 134/19.10.2022. Începând cu 27.04.2023 au fost 
implementate prevederile Ordinului ANRE nr. 12 din 16.03.2023, care a actualizat cadrul de 
reglementare aplicabil PCCB-LE-flex, PCCB-NC și PC-OTC. Tranzacționarea în cadrul PCCB se 
realizează pe baza contractului cadru aplicabil în cazul PCCB-LE-flex și pe baza contractului 
standard aplicabil în cazul PCCB-NC. Ordinul ANRE nr. 12.2023 a fost completat și modificat 
prin Ordinul președintelui ANRE nr. 2 din 14.02.2024, respectiv Ordinul președintelui ANRE 
nr. 58 din 15.07.2025. 
• Operator al Pieței Centralizate pentru energia electrică din surse regenerabile susținută prin 
certificate verzi (PCE-ESRE-CV). Această piață a devenit funcțională începând cu 28.08.2019 
și permite tranzacționarea energiei din surse regenerabile la termen, iar pentru fiecare MWh 
de energie tranzacționat se prevede și asocierea unui număr de CV.  
• Operator al Pieţei centralizate destinată atribuirii contractelor de energie electrică pentru 
perioade lungi de livrare (PCTL). Din luna septembrie 2020, piaţa este deschisă operatorilor 
economici care urmează să construiască și să racordeze o capacitate de producere a energiei 
electrice sau de producere a energiei electrice și termice în cogenerare, care va produce 
energia electrică tranzacționată în baza contractului încheiat pe Piața centralizată destinată 
atribuirii contractelor de energie electrică pen tru perioade lungi de livrare, în calitate de 
vânzători de energie electrică, titularilor de licență din domeniul energiei electrice și 
consumatorilor finali, în calitate de cumpărători de energie electrică. 
• Operator al Pieței Centralizate cu Negociere Dublă Continuă (PC -OTC). Această piață a 
devenit funcțională în luna martie 2014 și permite tranzacționarea forward, centralizată și în 
mod anonim, a energiei electrice pentru termene standard de livrare de o zi , un week-end, 
o săptămână, o lună, un trimestru, un semestru și un an. Tranzacțiile se încheie exclusiv cu 
contrapărțile eligibile stabilite de fiecare participant, în baza contractelor cadru EFET semnate 
între participanții la piață. 
• Operator al Pieţei Centralizate pentru Serviciul Universal (PCSU). Această piață centralizată 
a fost lansată în data de 04.02.2015, prin intermediul său titularii de licenţă desemnaţi de 
ANRE pentru prestarea serviciilor de Furnizor de ultimă instanță înch eind contracte pentru 
achiziția energiei electrice destinată acoperirii consumului de energie electrică facturat la tarif 
CPC al clienților finali deserviți în regim de serviciu universal. Mecanismele de tranzacționare 
pe această piață s-au modificat în baza Ordinului ANRE nr. 27/31.01.2018 pentru aprobarea 
Regulamentului de organizare și desfășurare a licitațiilor pe piața centralizată pentru serviciul 
universal,  iar licitațiile se organizează lunar, pentru produse de tranzacționare cu perioade 
de livrare  anuale, semestriale, trimestriale și lunare. Licitațiile încep cu prețurile de 
deschidere publicate anterior pe site-ul OPCOM. 
• Operator al Pieței de Energie Electrică pentru Clienți Finali Mari (PMC). Înscrierea 
participanților la această piață a devenit posibilă în luna martie 2014, odată cu avizarea de 
către ANRE a Procedurii privind înregistrarea participanților la piețele centralizate de energie 
electrică și publicarea de către OPCOM a Convenției de participare la Piața de energie 
electrică pentru clienți finali mari. Pe parcursul anului 2022 au fost implementate prevederile 
Ordinului ANRE nr. 65 din 31 martie 2022, respectiv a le Ordinului ANRE nr. 73 din 11 mai 
2022, prin actualizarea documentelor aferente cadrului de reglementare aplicabil Pieţei de 
energie electrică pentru clienții finali mari (PMC) și publicarea acestora pe pagina proprie de 
internet.  

=== PDF PAGE 15 ===
 
 
 
  15/94 
 
 
• Operator al Pieței Centralizate de Gaze Naturale (PCGN). Această piață permite 
tranzacționarea forward, centralizată și în mod anonim a gazelor naturale pentru perioade 
de livrare standard de o zi, o săptămână, o lună, un trimestru, un semestru calendaristic, un 
semestru gazier, un an calendaristic și un an gazier prin modalitățile de tranzacționare PCGN-
LP, PCGN-LN și respectiv PCGN -OTC. Tranzacțiile se încheie cu oricare dintre participanții 
înscriși la această piață, pe baza contractelor propuse de către inițiatorii sesiunilor de licitație, 
în cazul PCGN-LP, pe baza contractelor standard, în cazul PCGN -LN și pe baza contractelor 
agreate între părțile eligibile, în cazul PCGN-OTC. De asemenea, pe piața produselor flexibile 
pe termen mediu și lung de gaze naturale – PPF-TL pot fi inițiate sesiuni de licitație, de către 
participanții înscriși la această piață, pentru perioade de livrare mai mari de o lună, pe baza 
contractului propus de inițiator. 
• Operator al Pieței pentru Ziua Următoare de Gaze Naturale (PZU-GN). Tranzacțiile se încheie 
la sfârșitul perioadei zilnice de ofertare, la prețul de închidere al pieței, unic pentru toate 
tranzacțiile de vânzare și de cumpărare realizate în cursul unei zil e, OPCOM asigurând 
notificarea tranzacțiilor la SNTGN Transgaz SA. 
• Operator al Pieței Intrazilnice de Gaze Naturale (PI -GN). Din luna ianuarie 2019, sunt 
indeplinite condițiile necesare din punct de vedere al cadrulului de reglementare aplicabil, 
respectiv al platformei de tranzacționare, pentru a permite participanților PI-GN 
tranzacționarea după terminarea perioadei de ofertare pe PZU-GN până cu două ore înainte 
de începerea ultimei ore de livrare a zilei gaziere tranzacționate. Mecanismul de 
tranzacționare PI -GN permite încheierea tranzacțiilor în orice moment al sesiun ii de 
tranzacționare, printr -un proces automat al sistemului de tranzacționare, dacă ofertele 
îndeplinesc condițiile de corelare. 
• Operator de Decontare pentru PZU-GN/PI-GN cu asumarea rolului de contraparte.  
• Operator al Pieței de Certificate Verzi (PCV). OPCOM este administrator pentru piaţa 
contractelor bilaterale de certificate verzi (PCBCV), formata din piața centralizată anonimă la 
termen de certificate verzi (PCTCV) și piaţa contractelor bilaterale negoci ate direct de 
certificate verzi (PCBCV-ND),  respectiv piața centralizată anonimă spot (PCSCV). PCSCV și 
PCTCV au fost lansate comercial în data de 01.09.2017, pe baza unor noi mecanisme de 
tranzacționare și prin continuarea activității sale de administrator al piețelor centralizate de 
certificate verzi demarată în 16.11.2005 (pentru piața spot) și respectiv în 16.01.2014 
(pentru piața la termen). 
• Administrator al Registrului Certificatelor Verzi. Registrul Certificatelor verzi este o aplicație 
informatică dezvoltată de OPCOM la care participanții au acces începând cu luna aprilie 2015 
și în care OPCOM înregistrează toate certificatele verzi emise d e operatorul de transport şi 
de sistem, precum şi toate tranzacţiile de certificate verzi efectuate între participanţii la piaţa 
de certificate verzi şi pe PCE-ESRE-CV. 
• Contraparte CfD în cadrul mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferenţă pentru 
tehnologiile cu emisii reduse de carbon stabilit prin Hotărârea de Guvern nr. 318/04.04.2024. 
• Responsabil pentru supravegherea funcționării piețelor administrate. 
• Responsabil pentru raportarea către ACER a detaliilor privind produsele energetice angro 
executate pe piața organizată OPCOM, incluzând ordinele corelate și necorelate , în 
conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și al Consiliului 
privind integritatea și transparența pieței angro de energie (REMIT), incluzând Regulamentul 
de punere în aplicare a prevederilor REMIT (Regulamentul nr. 1348/2014) și reglementările 
aplicabile emise de ACER (Agenția pentru Cooperarea Autorităţilor de Reglementare din 
Domeniul Energiei). De asemenea, OPCOM este implicat, din perspectiva Regulamentului 
(UE) 1227/2011 privind integritatea și transparența pieței angro de energie, în grupurile de 
lucru organizate de ACER pentru implementarea acestui Regulament, respectiv în Forumul 

=== PDF PAGE 16 ===
 
 
 
  16/94 
 
 
de supraveghere a pieței și Grupurile create ad-hoc pentru definirea normelor/orientărilor de 
aplicare). 
În anul 2025, OPCOM a administrat peste 400 acorduri de raportare REMIT cu beneficiarii de 
servicii de raportare către ACER. 
• OPCOM a fost desemnat de DNSC (fost CERT.RO) “Operator de servicii esenţiale” în contextul 
Legii nr. 362/2018 privind asigurarea unui nivel comun ridicat de securitate a rețelelor și 
sistemelor informatice fiind înscris în Registrul operatorilor de servicii esenţiale prin Decizia 
nr. 5018/II/A din data de 15.02.2021.  
 
3. Prezentare succintă a activității desfășurate în anul 2025 
Întreaga a ctivitate a OPCOM a fost dedicat ă ducerii la îndeplinire în condi ții ireprosabile a 
responsabilităților ce revin OPCOM în conformitate cu legislația națională și europeană aplicabilă, 
precum și îmbunătățirii mecanismelor de tranzac ționare și decontare pe pie țele administrate , 
supraveghere și raportare, extindere a activități lor OPCOM și exercit ării responsabilităților de 
OPEED, prin participarea la dezvoltarea și operarea pieţelor de energie electrică pe termen scurt în 
cadrul proiectelor regionale şi europene SDAC și SIDC.  
Mentionăm în sinteză o serie de rezultate care reflect ă îndeplinirea obiectivelor OPCOM mai sus -
menționate: 
- Operarea, în condiții sigure și de calitate a tuturor piețelor administrate de energie electrică, gaze 
naturale și certificate verzi; 
- asigurarea în fiecare interval orar a prețului de închidere al pieței pentru ziua următoare, preț de 
referință al energiei electrice pentru zona de piață România; 
- asigurarea condițiilor necesare funcționării cuplate a Pieței pentru Ziua Următoare din România  
în cadrul SDAC, prin participarea la nivel regional în cadrul CORE FB MC și RO-BG MC, precum și 
la nivel european în cadrul SDAC (Single Day -Ahead Coupling). În anul 2025 s-a asigurat 
participarea în activitățile desf ășurate de OPCOM în calitate de OPEED  pentru PZU  conform 
Regulamentului 2015/1222; 
- asigurarea condițiilor necesare  prestării serviciilor de implementare și de operare pentru 
operatorul pieței din Slovacia, cu furnizarea serviciilor operaționale în cadrul proiectului de cuplare 
pe bază de fluxuri, CORE FB MC; 
- asigurarea condițiilor pentru tranzacționarea continuă a energiei electrice în fiecare zi 
calendaristică prin mecanismul de corelare continuă, pe Pia ța Intrazilnic ă, care  permite 
tranzacționarea după închiderea PZU, precum și asigurarea participării în activitățile desfășurate 
de OPCOM în calitate de OPEED pentru PI conform Regulamentului 2015/1222; 
- asigurarea condițiilor necesare funcționării cuplate a Pieței Intrazilnice de energie electric ă din 
România cu piețele spot cu piețele din celelalte țări participante la proiectul european XBID - de 
introducere a tranzacționării transfrontaliere pan-europene pe orizontul intrazilnic, care în prezent 
permite tranzacționarea centralizată și în mod anonim a energiei electrice până cu o oră înainte 
de intervalul de livrare; 
- elaborarea specificațiilor tehnice, dezvoltarea și testarea locală cât și la nivel global, a licitațiilor 
implicite de tip IDA, proiect în desfășurare pe orizontul SIDC privind alocarea implicită a 
capacităților pe interconexiune după modelul cuplării unic e prin preț pe bază de ATC și prin 
oferirea posibilității de ofertare la granularitatea de 15 minute, implementarea comercială 
realizându-se cu succes în data de 13 iunie 2024. OPCOM a implementat cu succes acest proiect, 
fiind parte activă în cuplarea IDA  și asigurând îndeplinirea rolului de coordonator pe principiul 
rotațional, deși zona România a funcţionat izolat în anul 2024 în cadrul proiectului (prin rularea 
sesiunilor de licitație în mod izolat), ca soluție identificată la lansarea comercială pentru România 
când, datorită problemelor întâmpinate de către Transelectrica privind platforma Pieței de 

=== PDF PAGE 17 ===
 
 
 
  17/94 
 
 
Echilibrare (DAMAS). OPCOM a continuat să facă toate demersurile necesare în vederea integrării 
granițelor României în cadrul licitațiilor de tip IDA, astfel că la data prezentului raport, zona de 
piaţă România, inclusiv interconexiunile cu Bulgaria şi Ungaria, este pe deplin integrată; 
- asigurarea condițiilor necesare  prestării serviciilor de implementare  și de operare pentru 
operatorul pieței din Slovacia, cu furnizarea serviciilor operaționale în cadrul proiectului de cuplare 
prin licitații intrazilnice, IDA; 
- stabilirea obligațiilor de plata/drepturilor de încasare pentru tranzacțiile realizate pe piețele 
centralizate în care OPCOM SA este contraparte (PZU și PI de energie electrică, mecanismul de 
corelare continuă și mecanismul de tranzacționare prin licitații intrazilnice, precum și PZU și PI de 
gaze naturale); 
- implementarea proiectului MNA (mai mulți OPEED în zona de ofertare România) acest lucru 
necesitând: crearea specificațiilor tehnice şi colaborarea cu furnizorul de servicii în vederea 
implementării modificărilor necesare, activități de testare locale și globale. Proiectul a fost lansat 
cu succes în a doua jumătate a lunii noiembrie 2024; 
- implementarea cu succes a proiectului de ofertare/tranzac ționare la granularitatea de 15MTU 
începând cu data de 30.09.2025 ca primă zi de tranzacționare; 
- actualizarea procedurilor publice operaționale la nivel european, regional și local, a procedurilor 
și instrucțiunilor de lucru interne, a documentelor relevante atât la nivel ul proiectelor cât și din 
perspectiva participanților înregistrați la piețele pe termen, adaptat e pentru a reflecta contextul 
operațional definit de noile cerinţe implementate , de proiectele derulate, de noile versiuni de 
aplicații implementate; 
- adaptarea informațiilor publicate pe website în concordanță cu noile informații rezultate prin 
implementarea unor noi proiecte urmare a modificărilor modelului piețelor cuplate prin cerințele 
reglementărilor europene; 
- participare la elaborarea Acordului Operatorilor Pieței de Energie Electrică Desemnați pentru zona 
de ofertare România, în conformitate cu Articolele 45 și 57 din Regulamentul (UE) 2015/1222 al 
Comisiei din 24 Iulie 2015 de stabilire a unor linii directoare privind Alocarea Capacităților și 
Gestionarea Congestiilor aprobat prin Decizia ANRE nr. 112 din 24.01.2024; 
- implementarea solutiilor tehnice pentru îndeplinirea de către OPCOM a responsabilitatilor de 
raportare a datelor  în calitate de RRM, în conformitate cu Regulamentul de punere  în aplicare 
(UE) Nr. 1348/2014 privind raportarea de date, pentru punerea  în aplicare a articolului 8 
alineatele (2) și (6) din Regulamentul (UE) nr. 1227/2011 privind integritatea și transparenta 
pieței angro de energie (REMIT; 
- raportarea conform REMIT, în mod complet, exact și la timp a detaliilor privind contractele 
standard, nestandardizate, contractele de transport și datele fundamentale privind energia 
electrică și gazele naturale; 
- actualizarea documentelor aferente PCCB -LE-flex, PCCB-NC, PC-OTC și publicarea acestora pe 
pagina proprie de internet a OPCOM urmare a implementării prevederilor Ordinului ANRE Nr. 
12/16.03.2023 pentru aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de tranzacţionare pe 
pieţele organizate de energie electrică la termen administrate de Societatea Operatorul Pieţei de 
Energie Electrică şi Gaze Naturale OPCOM - S.A.; 
- actualizarea documentelor aferente PCCB -LE-flex, PCCB-NC, PC-OTC și publicarea acestora pe 
pagina proprie de internet a OPCOM urmare a implementării prevederilor Ordinului ANRE Nr. 
58/15.08.2023 pentru modificarea, completarea şi abrogarea unor ordine ale preşedintelui 
Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei privind piaţa de energie electrică; 
- transmiterea de propuneri și observații la documente supuse consultării publice de către ANRE și 
anume: 

=== PDF PAGE 18 ===
 
 
 
  18/94 
 
 
✓ Proiectul de Ordin privind modificarea și completarea Metodologiei de determinare şi 
colectare a contribuţiei CfD , aprobat prin Ordinul președintelui ANRE nr. 51/2024, supus 
consultarii publice in perioada 31.01.2025-10.02.2025; 
✓ Proiectul de Ordin pentru modificarea Contractului -cadru dintre Contrapartea CfD şi 
plătitorul de contribuție CfD pentru colectarea contribuţiei CfD şi a Contractului-cadru dintre 
Operatorul schemei CfD şi Contrapartea CfD, aprobat prin Ordinul președintel ui ANRE nr. 
52/2024, supus consultarii publice in perioada 31.01.2025-10.02.2025; 
✓ Proiectul de Ordin pentru aprobarea Regulilor generale privind implementarea activității de 
market making pe piețele centralizate de gaze naturale și pe piețele organizate de energie 
electrică, supus consultarii publice in perioada 10.02.2025-13.03.2025; 
✓ Proiectul de Ordin privind modificarea și completarea Ordinului ANRE nr. 51/2024 privind 
aprobarea Metodologiei de determinare şi colectare a contribuţiei aferente contractelor 
pentru diferenţă – faza a II-a, supus consultarii publice in perioada 21.02.2025 -04.03.2025; 
✓ Proiectul de Ordin pentru modificarea și completarea unor ordine ale președintelui Autorității 
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei referitoare la obligația de achiziție de 
certificate verzi pentru operatorul de servicii de stocare care deţine in stalații de stocare a 
energiei electrice şi care nu sunt adăugate capacităţilor de producere a energiei electrice, 
supus consultarii publice in perioada 21.02.2025 -04.03.2025; 
✓ Proiectul de Ordin privind aprobarea Metodologiei de calcul al preţului de referinţă – faza a 
II-a, supus consultarii publice in perioada 04.03.2025 -17.03.2025; 
✓ Proiectul de Ordin pentru modificarea, completarea și abrogarea unor ordine ale 
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în domeniul Energiei privind piața de 
energie electrică, supus consultarii publice in perioada 10.04.2025 -10.05.2025; 
✓ Proiectul de Ordin pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a pieței 
de certificate verzi, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare 
în Domeniul Energiei nr. 77/2017 si pentru modificarea Metodologiei de  stabilire a cotei 
anuale obligatorii de achiziţie de certificate verzi, aprobată prin Ordinul preşedintelui 
Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 96/2022, supus consultarii 
publice in perioada 22.05.2025 – 01.06.2025. 
✓ Proiectul de Ordin pentru modificarea, completarea și abrogarea unor ordine ale 
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în domeniul Energiei privind piața de 
energie electrică – etapa a II -a, supus consultarii publice in perioada 13.06.2025 -
23.06.2025; 
✓ Proiectul de ordin pentru modificarea şi completarea Ordinului președintelui Autorității 
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 105/2018 pentru aprobarea Regulilor 
generale privind pieţele centralizate de gaze naturale, supus consultării publice în perioada 
15.05.2025 - 16.06.2025. 
✓ Proiectul de Ordin privind aprobarea Regulamentului privind serviciul de flexibilitate a 
consumului, publicat în consultare publică în data de 03.11.2025; 
✓ Proiectul de Ordin privind aprobarea Procedurii de înregistrare a comunităților de energie în 
Registrul național al comunităților de energie, publicat în consultare publică în data de 
31.12.2025. 
- asigurarea participării active la actualizării cadrului pentru implementarea și funcționarea 
mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferență pentru tehnologiile cu emisii reduse de 
carbon, înainte și după aprobarea  HG nr 318/2024, OPCOM fiind de semnat în calitate de 
Contraparte CfD în cadrul acestei scheme de sprijin.  
 
 

=== PDF PAGE 19 ===
 
 
 
  19/94 
 
 
4. Activitatea de administrare a Pieței pentru Ziua Următoare 
PZU și PI pun la dispoziţia participanţilor instrumente funcţionale pentru a realiza , pentru ziua de 
livrare, echilibrul între portofoliul de contracte de achiziție/vânzare cu prognoza de consum, 
respectiv cu disponibilitatea tehnică a unităţilor de producere ale participanților la piață. Cantitățile 
de energie electrică disponibile sau necesare față de cantitățile contractate pot fi 
vândute/cumpărate pe/de pe tranzacţionare, tranzacţii ferme cu energie electrică, pentru fiecare 
interval de 15/30/60 de minu te al zilei de livrare care urmează zilei de tranzacționare, pe baza 
ofertelor transmise de participanţii la PZU. Ofertele (treaptă și bloc) pot fi încărcate în sistemul de 
tranzacţionare numai cu respectarea orarului de tranzacţionare, stabilit în ore CET, și numai dacă 
este disponibilă scala de preț în lei, respectiv a fost publicat de către BNR cursul de schimb valutar 
pentru ziua de livrare respectivă. 
Participarea la aceste piețe este voluntară şi este permisă oricărui participant la piaţă definit potrivit 
prevederii art. 2 pct. 25 din Regulamentul (UE) 2019/943, care se înscrie la piaţa respectivă și 
respectă Convenţia de participare la Pieţele pe Termen Scurt de Energie Electrică (Piața pentru Ziua 
Următoare și Piaţa Intrazilnică) , precum şi prevederile prevăzute în reglementările europene  și 
naţionale relevante pentru participarea la piaţa de energie electrică.  
Regulile Pieţei pentru Ziua Următoare sunt prevăzute pentru cooperarea europeană în procedurile 
operaționale elaborate în comun de toate OPEED (procedurile ANDOA), respectiv de toate OPEED 
și OTS (procedurile SDAC) în cadrul pieței unice cuplate SDAC, procedurile operaționale elaborate 
în comun în cadrul proiectelor de cooperare Interim Coupling și BG-RO MC, iar ulterior implementării 
comerciale a cuplării CORE FB MC prin procedurile operaționale aferente acestui proiect, respectiv 
pentru relația cu partici panții în „Procedura privind funcţionarea Pieţei pentru Ziua Următoare de 
energie electrică” actualizată ori de câte ori este necesar ca urmare a modificărilor în proiectele 
europene/regionale în contextul aplicării prevederilor Regulamentului (EU) 2015/1222 sau la 
modificări ale legislației primare și secundare incidente, în alte proceduri specifice (de înregistrare, 
pentru constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor financiare, privind încasările și plăţile aferente 
tranzacţiilor, precum și în „Convenţia de participare la Pieţele pe Termen Scurt de Energie Electrică 
(Piața pentru Ziua Următoare și Piaţa Intrazilnică)” și alte documente relevante.  
De asemenea, în dezvoltarea şi operarea la nivelul SDAC, OPCOM aplică prevederile relevante ale 
regulamentelor europene, deciziilor ACER şi reglementărilor ANRE.  
În etapa de pre-cuplare OPCOM realizează următoarele acțiuni: 
- Publicarea valorilor datelor de rețea, respectiv capacitățile disponibile de transport pe 
interconexiuni (ATC) pentru granițele Romania-Bulgaria și Români-Ungaria; 
- Transmiterea în sistemul de cuplare a datelor de rețea aferente graniţelor Romîniei, 
aflate în responsabilitatea OPCOM; 
- Transmiterea în sistemul de cuplare a datelor de rețea pentru operatorul deservit; 
- Validarea/invalidarea de către sistemul informatic a ofertelor transmise de participanţii 
la piaţă până la ora 12:00 CET; 
- Agregarea și anonimizarea ofertelor transmise de participanţii la piaţă. 
În etapa de cuplare OPCOM realizează următoarele acțiuni: 
- Verificarea funcționării corecte a conexiunilor și a unicităţii configurărilor de cuplare; 
- Transmiterea către coordonatorul SDAC a ofertelor treaptă agregate pe granularitățile 
de 15/30/60 minute, inclusiv a ofertelor bloc anonimizate; 
- Atunci c ând  exercită rolul de coordonator conform schemei rotationale, OPCOM 
realizează rularea algoritmului de cuplare și distribuirea către burse a rezultatelor 
cuplării în vederea validării;  
- Stabilirea cantităților tranzacționate de participanţi prin alocarea pe portofoliile 
acestora a rezultatelor cuplării; 
- Disponibilizarea către participanţii la PZU a informaţiilor referitoare la propriile 
tranzacţii prin intermediul sistemului informatic de tranzacţionare; 
- Asigurarea schimbului de date și informații cu operatorul deservit; 

=== PDF PAGE 20 ===
 
 
 
  20/94 
 
 
- Publicarea rezultatelor cuplării. 
În etapa de post-cuplare se asigură realizarea următoarelor acțiuni: 
- Stabilirea și transmiterea notificărilor fizice către operatorului de transport și sistem 
(OTS); Pe baza confirmărilor tranzacţiilor corespunzătoare unei zile de livrare, OPCOM 
stabilește notificările fizice corespunzătoare tranzacţiilor pe PZU  pe granularitatea 
minimă de 15 minute , pe care le pune la dispoziţia OTS şi Părţilor Responsabile cu 
Echilibrarea (PRE) la care sunt înregistraţi Participanţii la PZU. 
- Elaborarea rapoartelor de sinteză și transmiterea acestora intern conform procedurilor 
interne, precum și asigurarea publicării informațiilor pe website-ul OPCOM. 
- Realizarea calculelor privind obligațiile de plată/drepturile de încasare ale 
Participanţilor la PZU pentru tranzacțiile realizate; tranzacţiile încheiate pe PZU la 
prețuri pozitive determină o obligaţie a respectivului Participant la PZU de a vinde 
energia electrică, în cazul în care tranzacţiile s -au bazat pe oferte de vânzare, sau o 
obligaţie de a achiziționa energia electrică, în cazul în care tranzacţiile s -au bazat pe 
oferte de cumpărare, în conformitate cu specificaţiile respectivei tranzacţii. 
Tranzacţiile se pot încheia la preţuri negative. O tranzacţie cu preţ negativ are 
semnificaţia legală a furnizării unui serviciu (serviciu de îndepărtare/extracţie) de către 
partea care primeşte energia către partea care o livrează, iar nu ca o livrare de bunuri 
de către partea care livrează energia. 
Ofertarea și tranzacționarea se realizează în Lei, algoritmul de cuplare rulează considerând ofertele 
convertite în EUR/MWh și generând rezultatele în EUR/MWh, iar încasările și plățile se realizează în 
Lei, în conformitate cu prevederile regulamentelor BNR aplicabile.  
Garantia de validare, în Lei, se actualizează zilnic până la ora 9:30, pentru participanții la PZU ale 
căror obligații de plată au fost încasate (prin IDD intrabancare) în Contul Central al PZU până la 
ora 8:30, respectiv după ora 15:30, ulterior emiterii Notelor de decontare zilnice care cuprind 
valoarea obligațiilor de plată pentru ziua de tranzacționare respectivă, precum și evidențierii în 
Contul Central al PZU al încasărilor conform IDD interbancare emise în ziua bancară precedentă. 
Garanția de validare va fi diminuată automat cu valoarea ofertelor active de cumpărare la prețuri 
pozitive/vânzare la prețuri negative. 
Participanţii la PZU introduc oferte pe rezoluția dorită și obţin informaţiile referitoare la propriile 
tranzacţii încheiate în cadrul Pieţei pe Ziua Următoare prin accesarea sistemului de tranzacționare. 
OPCOM transmite la OTS și facilitează Părţilor Responsabile cu Echilibrarea (PRE) accesul la 
Notificările Fizice corespunzătoare tranzacţiilor pe PZU agregate la  granularitate de 15 minute  
indiferent de rezoluția ofertată. Fiecare participant la PZU care a înregistrat tranzacții pentru o zi 
de livrare poate accesa Nota de decontare zilnică pentru ziua de livrare respectivă, în Lei. 
În ceea ce priveşte serviciile de cuplare furnizate operatorului slovac în anul 202 5, acestea s -au 
asigurat cu îndeplinirea indicatorilor cheie de performanță prevăzuţi. 
La sfârșitul anului 2025 erau înregistrați la PZU un număr de 235 participanți, dintre care 203 au 
fost activi în anul 2025. Cantitățile de energie electrică tranzacționate pe PZU în anul 2025  au 
totalizat 15.692 GWh, cu 20,06% mai puțin decât în anul anterior, cu o medie lunară de 1.791 GWh 
și a înregistrat valori lunare cuprinse între 1.592 GWh în luna mai 2025 și 2.216 GWh în luna 
ianuarie 2025.  
Prețul de Închidere a Pieței pentru Ziua Următoare, valoare medie aritmetică, a fost de 544,98 
lei/MWh (108,16 Euro/MWh), în timp ce valoarea medie ponderată a PIP a fost de 575,22 lei/MWh 
(114,21 Euro/MWh).  
 
5. Activitatea de administrare a Pieței Intrazilnice de energie electrică  
Piaţa Intrazilnică este o componentă a pieţei angro de energie electrică pe care se realizează 
tranzacţii orare ferme cu energie electrică activă pentru o zi de livrare, în principiu, începând cu o 
zi înainte şi până cu o oră înainte de începerea livrării. 

=== PDF PAGE 21 ===
 
 
 
  21/94 
 
 
În data de 19 noiembrie 2019 a fost lansată funcționarea în regim cuplat a pieței intrazilnice de 
energie electrică din România cu piețele din alte 20 de țări participante la proiectul european 
XBID/SIDC - de introducere a tranzacționării transfrontaliere pan-europene pe orizontul intrazilnic, 
care în prezent permite tranzacționarea centralizată la nivel european și în mod anonim a energiei 
electrice până cu o oră înainte de intervalul orar al livrării. Cooperarea la nivelul proiectului 
european SIDC – Single Intra-Day Coupling s-a extins la nivelul a 25 de țări participante, odată cu 
integrarea cu succes a piețelor de energie electrică din Italia (valul 3) Slovacia și Grecia (valul 4, 
începând cu data de 29 noiembrie 2022). 
În cadrul cuplării europene pe orizontul SIDC, mecanismul de corelare continuă a fost completat 
cu licitații intrazilnice privind alocarea implicită a capacităților pe interconexiune după modelul 
cuplării unice prin preț pe bază de ATC din PZU și prin ofer irea posibilității de ofertare la 
granularitatea de 15 minute, implementarea comercială realizându -se în data de 13 iunie 2024. 
OPCOM a implementat cu succes acest proiect, fiind parte activă în cuplarea IDA și asigurând 
îndeplinirea rolului de coordonator pe principiul rotațional. 
Regulile Pieţei Intrazilnice sunt prevăzute pentru cooperarea europeană în procedurile operaționale 
elaborate în comun de toate OPEED, respectiv de toate OPEED și OTS în cadrul pieței unice cuplate 
SIDC, respectiv pentru relația cu participanții în „Procedura privind funcţionarea Pieţei intrazilnice 
de energie electrică: Tranzacționarea continuă (IDCT) și Tranzacționarea prin licitații (IDA)”, în alte 
proceduri specifice (de înregistrare, pentru constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor 
financiare, privind încasările și plăţile aferente tranzacţiilor, precum și în „Convenția de participare 
la Pieţele pe Termen Scurt de Energie Electrică (Piața pentru Ziua Următoare și Piaţa Intrazilnică)” 
și alte documente relevante. 
De asemenea, în dezvoltarea şi operarea la nivelul SIDC, OPCOM aplică prevederile relevante ale 
regulamentelor europene, deciziilor ACER şi reglementărilor ANRE. 
În calitatea sa de Operator al Pieței Intrazilnice de energie electrică (PI), OPCOM asigură 
tranzacționarea continuă prin mecanismul de corelare continuă, în fiecare zi calendaristică.  
Capacitățile din sistemul intrazilnic sunt furnizate de operatorii de transport și de sistem (OTS) și 
sunt determinate de OTS-urile relevante după stabilirea fluxurilor transfrontaliere ulterior licitației 
pentru ziua următoare. Momentul exact al alocării capacității variază și depinde atât de mecanismul 
de alocare (corelare continuă sau tranzacționare prin licitații), procedurile operaționale, cât și de 
acordurile între OTS-uri pe diferitele granițe. Capacitățile intrazilnice sunt actualizate automat, în 
funcție de volumul și direcția tranzacțiilor intrazilnice. 
Tranzacțiile sunt încheiate la prețul ofertei existente în sistemul de tranzacționare, astfel că pentru 
fiecare interval orar sau interval de 15 minute pot exista mai multe prețuri de realizare a 
tranzacțiilor. 
Ofertarea și tranzacționarea se realizează în EUR/MWh, în timp ce încasările și plățile se realizează 
în Lei, în conformitate cu prevederile regulamentelor BNR aplicabile. Fiecare participant la PI care 
a înregistrat tranzacții pentru o zi de livrare poate vizualiza două Note de decontare zilnice pentru 
ziua de livrare respectivă, și anume o Notă de decontare zilnică care conține prețurile și valorile în 
EUR și o Notă de decontare zilnică care conține prețurile și valorile în Lei. Pentru o zi de livrare, 
prețurile și valorile în Lei din Nota de decontare zilnică se determină la cursul de schimb valutar 
stabilit de BNR, anterior orei de deschidere pentru tranzacționare a contractelor pentru ziua 
respectivă de livrare (ora 15:00 CET). 
Garantia de validare, în EUR, se actualizează zilnic la ora 15:00 CET pe baza valorii obligațiilor nete 
de plată ale participantului la PI aferente tuturor tranzacțiilor încheiate pentru ziua/zilele de livrare 
anterioare și pentru ziua de livrare în curs, determinată la cursul de schimb valutar stabilit de BNR, 
utilizat pentru ziua/zilele de livrare următoare. Garanția de validare va fi diminuată automat cu 
valoarea ofertelor active/tranzacțiilor realizate de cumpărare la prețuri pozitive/vânzare la prețuri  
negative. 

=== PDF PAGE 22 ===
 
 
 
  22/94 
 
 
Participanţii la PI introduc oferte și obţin informaţiile referitoare la propriile tranzacţii încheiate în 
cadrul Pieţei Intrazilnice prin accesarea sistemului de tranzacționare. OPCOM transmite la OTS 
anterior fiecărei ore de livrare și facilitează Părţil or Responsabile cu Echilibrarea (PRE) accesul la 
Notificările Fizice corespunzătoare tranzacţiilor pe PI cu granularitate de 15 minute, prin furnizarea 
datelor de tranzacționare la fiecare sfert de oră, anterior momentului livrării, prin intermediul 
sistemului post -tranzacționare. OPCOM pune la dispoziția participanților, de asemenea prin 
intermediul sistemului post-tranzacționare, notele de decontare aferente unei zile de livrare, în ziua 
următoare zilei de livrare. 
Cantitatea de energie electrică tranzacționată în anul 2025 a crescut cu 8,98% la 2.229 GWh, 
comparativ cu cantitatea tranzacționată în anul 202 4 de 2.045 GWh, în timp ce prețul mediu 
ponderat a crescut cu 1,84% de la 509,08 lei/MWh la 518,43 lei/MWh (102,92 Eur/MWh). Numărul 
total de participanți înregistrați la 31.12.2025 a fost 168, dintre care 136 au fost activi în anul 2025.  
În ceea ce priveşte IDA, o sesiune completă conține trei licitații în care tranzacționarea se realizează 
la rezoluția de timp de 15 minute și 60 minute și care sunt organizate pentru aceeași zi de livrare: 
• IDA1 (sesiunea 1 de tranzacționare prin licitație) cu închiderea porților de ofertare în ziua 
D-1 la ora 15:00 CET pentru intervalele 1-96/1-24 ale zilei de livrare D [0h-24h]; 
• IDA2 (sesiunea 2 de tranzacționare prin licitație) cu închiderea porților de ofertare în ziua 
D-1 la ora 22:00 CET pentru intervalele 1-96/1-24 ale zilei de livrare D [0h-24h]; 
• IDA3 (sesiunea 3 de tranzacționare prin licitație) cu închiderea porților de ofertare în ziua D 
la ora 10:00 CET pentru intervalele 49-96/13-24 ale zilei de livrare D [12h-24h]. 
In data de 18 martie 2025, zi de tranzactionare, a fost implementată integrarea granitelor Romaniei 
in proiectul de cuplare IDA, la nivel european in cadrul SIDC si regional in cadrul CORE, proiect 
obligatoriu lansat comercial cu succes in luna iunie 2024. Numărul total de participanți înregistrați 
la 31.12.2025 a fost 168. 
 
6. Activitatea de Decontare pe piețele în care OPCOM este contraparte 
Participanții la piață care intenționează transmiterea de oferte de cumpărare la preț pozitiv pe 
PZU/PI și/sau oferte de vânzare cu prețuri negative pe PZU/PI transmit la OPCOM, cu două zile 
bancare înainte de ziua de tranzacționare, Scrisoarea de garanție  bancară emisă/avizată de BCR, 
dacă respectiva scrisoare este emisă de o altă bancă decât BCR.  
Zilnic, se determină pentru fiecare participant la PZU/PI, valoarea garanției de validare, în vederea 
validării ofertelor de cumpărare pe PZU/PI și/sau a ofertelor de vânzare la prețuri negative pe 
PZU/PI, transmise de participanții la aceste piețe. Sistemele de tranzacţionare ale PZU/PI compară 
în mod automat valoarea fiecărei oferte de cumpărare introdusă cu valoarea garanţiei de validare 
calculată aferentă participantului la PZU/PI şi invalidează automat oferta în cazul în care valoarea 
acesteia depăşeşte valoarea garanţiei de validare calculată, diminuată cu valorile aferente ofertelor 
de cumpărare active.  
Pe baza confirmărilor de tranzacții, zilnic, se elaborează și se pune la dispoziția participanților la 
PZU/PI care au realizat tranzacții cu energie electrică, Notele de decontare zilnice care cuprind 
obligații de plată/drepturi de încasare pentru fiecare participant la PZU/PI.  
În fiecare zi bancară lucrătoare, OPCOM emite și transmite la BCR, instrucţiunile de direct debit (IDD) 
pentru tranzacțiile realizate pe PZU, în ziua respectivă, cu termen de finalizare următoarea zi bancară 
lucrătoare, respectiv IDD pentru tranzacțiile realizate pe PI, în ziua anterioară. 
În prima zi bancară lucrătoare a săptămânii, OPCOM emite și transmite la BCR, IDD pentru tranzacțiile 
realizate pe PZU în zilele de  sâmbătă, duminică și luni, respectiv pentru tranzacțiile realizate pe PI în 
zilele de vineri,  sâmbătă  și duminică. În aceste condiții, valoarea cumulată a IDD emise în ziua de luni 
este cea mai ridicată din săptămână. 

=== PDF PAGE 23 ===
 
 
 
  23/94 
 
 
OPCOM a asigurat elaborarea centralizatoarelor cuprinzând datele necesare facturării energiei 
electrice tranzacționate/alocate în cadrul PZU/PI și a transmis/emis, respectiv încărcat facturile în 
sistemul național privind factura electronică RO e-factura (ANAF-SPV), începând cu luna iulie 2025. 
În anul 2025, în Piaţa pentru Ziua Următoare de energie electrică (PZU), au fost gestionate un 
număr total de 246 Scrisori de Garanție Bancară de Plată şi un număr semnificativ de acte adiționale 
la acestea. În calitate de contraparte, în vederea efectuării încasărilor și plăților pentru tranzacțiile 
înregistrate în anul 2025 pe PZU, OPCOM:  
- au fost emise și transmise de către OPCOM SA la BCR un număr de 20.337 IDD - instrucțiuni de 
debitare directă (cu 5.176 IDD mai puține decât în anul 2024), pentru suma de cca. 8.679,9 mil.lei 
reprezentând valoarea netă a obligațiilor de plată ale participanților la PZU, cu 20% mai mică 
decât valoarea corespunzătoare anului 2024; 
- a fost plătită suma de 7.844 mil.lei, reprezentând valoarea netă a drepturilor de încasare ale 
participanților la PZU, sumă cu 23,7% mai mică decat valoarea corespunzătoare anului 2024, pe 
baza 26.497 OP (cu 5.326 OP mai puține decât în anul 2024, respectiv o scădere cu 16,7%), 
emise și transmise de OPCOM SA la BCR;  
- au fost recepționate 2 refuzuri la plată pentru care au fost executate garanțiile financiare pentru 
valoarea totală de 0,034 mil. lei; 
- au fost efectuate 210 compensări în valoare de cca. 1.004,98 mil.lei.  
În calitate de contraparte, în vederea efectuării încasărilor și plăților pentru tranzacțiile înregistrate 
în anul 2025 pe PI, OPCOM: 
- au fost emise și transmise de către OPCOM SA la BCR un număr de 6.777 IDD (cu 431 IDD mai 
puține decât în anul 2024, respectiv o diminuare cu 6%), pentru suma de 580,21 mil.lei, 
reprezentând valoarea netă a obligațiilor de plată ale participanților la PI; 
- a fost plătită suma de 462,98 mil.lei reprezentând valoarea netă a drepturilor de încasare ale 
participanților la PI, pe baza a 10.698 OP emise (cu 1.561 OP mai multe decât în anul 2024, 
respectiv o creștere cu 17,08%); 
- au fost recepționate 7 refuzuri la plată pentru care au fost executate garanțiile financiare pentru 
valoarea totală de 0,061 mil. Lei; 
- au fost efectuate 199 compensări în valoare de 514,07 mil lei.  
Diferențele pozitive între valoarea încasărilor și cea a plăților, pentru energia electrică 
tranzacționată pe PZU și PI, respectiv contravaloarea TVA, a u fost generat e de faptul că, în 
conformitate cu prevederile Codului Fiscal, OPCOM beneficiază de măsura de simplificare prin 
aplicarea taxării inverse la cumpărările de energie  electrică de pe PZU și de pe PI, în timp ce o 
parte dintre participanții la PZU și la PI nu îndeplinesc condițiile prevăzute în Codul Fiscal pentru a 
beneficia de această măsură de simplificare pentru cumpărările de energie electrică  de pe PZU și 
de pe PI. 
7. Activitatea de administrare a Piețelor organizate de energie electrică la termen  
Piaţa centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică a funcţionat în baza Ordinului ANRE 
nr. 78/2014 prin care a fost aprobat Regulamentul privind modalităţile de încheiere a contractelor 
bilaterale de energie electrică prin licitaţie extinsă şi negociere continuă şi prin contracte de 
procesare. Ordinul ANRE nr. 78/2014 a intrat în vigoare și a produs efecte începând cu 01.01.2015. 
Modul de organziare al pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie electrică (PCCB -LE, 
PCCB-NC şi PCC B-PC) a fost modificat în baza prevederilor Ordinului ANRE nr. 50 din 10 aprilie 
2019 privind modificarea anexei la Ordinul ANRE nr. 78/2014 pentru aprobarea Regulamentului 
privind modalităţile de încheiere a contractelor bilaterale de energie electrică prin licitaţie extinsă şi 
negociere continuă şi prin contracte de procesare, publicat în Monitorul Oficial Nr. 344 din 6 mai 
2019.  
Astfel începând cu 05.06.2019 au devenit aplicabile prevederile ordinului menționat, modificările 
prevăzute referindu-se la mărirea perioadei în care un participant rămâne suspendat în cazul în 
care acesta refuză încheierea contractului/prezentării unui contract neconform pentru PCCB-LE sau 

=== PDF PAGE 24 ===
 
 
 
  24/94 
 
 
PCCB-PC, iar pentru PCCB-NC, în cazul refuzului de semnare a contractului/prezentării unui contract 
neconform la 10 zile calendaristice după plata penalității, la faptul că nu este prevăzută posibilitatea 
denunţării unilaterale în contractele -cadru şi cele  standard, la extinderea tipurilor de profiluri de 
livare și posibilitatea de a introduce sau elimina de la tranzacţionare un profil de livrare zilnică în 
funcţie de cerinţele pieţei, introducerea entității agregate ca participant. 
Conform prevederilor Ordinului ANRE nr. 64 din 31 martie 2020 iar ulterior ale Ordinului ANRE nr. 
161 din 9 septembrie 2020, PCCB -LE a fost înlocuit de PCCB -LE-flex, devenind aplicabil 
Regulamentul privind modalitatea de încheiere a contractelor bilaterale  de energie electrică prin 
licitaţie extinsă şi utilizarea produselor care să asigure flexibilitatea tranzacţionării. Astfel sunt 
permise opțiuni privind utilizarea unei formule de ajustare a preţului de atribuire a contractului 
și/sau variaţia cantităţii pe interval de decontare faţă de valoarea prevăzută în ofertă în limita unui 
procent de 25 %, respectiv 100% pentru producătorii de energie din surse regenerabile. 
Începând cu anul 2023 au fost implementate prevederile Ordinului ANRE nr. 12/16.03.2023 pentru 
aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de tranzacţionare pe pieţele organizate de 
energie electrică la termen administrate de Societatea Operatorul Pieţei de Energie Electrică şi Gaze 
Naturale OPCOM S.A., în baza Regulilor generale privind pieţele organizate de energie electrică la 
termen, aprobate prin Ordinul ANRE nr. 134/19.10.2022, prin actualizarea documentelor aferente 
PCCB-LE-flex, PCCB-NC, PC-OTC și publicarea acestora pe pagina proprie de internet. 
In anul 2025 a fost actualizat cadrul procedural operațional aplicabil pentru PCCB -LE-flex, PCCB-
NC, PC-OTC, urmare a modificării cadrului de reglementare, având în vedere prevederile Ordinului 
ANRE nr. 58/15.07.2025 pentru modificarea, completarea şi abrogarea unor ordine al e 
preşedintelui Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei privind piaţa de energie 
electrică, care au actualizat cadrul de reglementare aplicabil PCCB-LE-flex, PCCB-NC si PC-OTC.  
 
7.1. Administrarea Pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie electrică – 
modalitatea de tranzacţionare a contractelor prin licitație extinsă și utilizarea 
produselor care să asigure flexibilitatea tranzacționării (PCCB-LE-Flex) 
Principalele caracteristici ale mecanismului de piață prin care are loc încheierea tranzacțiilor pe 
PCCB-LE-flex sunt următoarele: 
Piaţa este deschisă participării persoanelor fizice sau juridice care, potrivit legii, pot desfăşura 
activităţi în sectorul energiei electrice, care se înscriu şi respectă Convenţia de participare pe piaţa 
centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică conform căreia contractele sunt atribuite 
prin licitație extinsă şi utilizarea produselor care să asigure flexibilitatea tranzacţionării. Începând 
cu 01.05.2020, pe PCCB-LE-flex se pot înscrie și agregatorii, care sunt participanți la piaţă implicați 
în agregare care îndeplinesc funcţia definită la art. 2 pct. 43 din Regulamentul (UE) 2019/943 al 
Parlamentului European şi al Consiliului din 5 iunie 2019 privind piaţa internă de energie electrică. 
✓ Identitatea şi intenţia de ofertare a participanţilor la piaţă este cunoscută de către întreg 
mediul de afaceri. 
✓ Produsele tranzacționate sunt definite de către participanții inițiatori care stabilesc condițiile 
ofertelor şi contractelor asociate acestora. Perioada de livrare a produselor tranzacționate 
este de minim o lună și este nelimitată ca durată maximă. Este o bligatorie, utilizarea 
contractului - cadru de vânzare-cumpărare a energiei electrice pe PCCB-LE-flex. 
✓ Sesiunile de licitaţie sunt organizate în fiecare zi lucrătoare, între orele limită de începere, de 
luni până joi, 09:00 şi 17:00 şi vineri, 09:00 şi 14:00. Programul de primire oferte iniţiatoare/ 
coiniţiatoare/ modificare de preţ este de luni până joi, între orele 08:00 - 15:00 şi vineri, între 
orele 08:00 - 12:00, iar ofertele de răspuns se transmit în termenul precizat în tabelul de 
anunţuri.  
✓ Urmare a identificării necesității introducerii la tranzacționare în  luna iunie 2025 au fost 
introduse două noi profiluri de tranzacționare – VLDi și GLDi, reprezentând profiluri de Vârf și 
Gol liber definite de participantul inițiator în funcție de zilele săptămânii și intervalele orare de 
livrare, în urma solicitărilor venite din partea unor participanți.. 

=== PDF PAGE 25 ===
 
 
 
  25/94 
 
 
✓ Ofertele sunt standardizate din punct de vedere al profilului livrărilor. Ofertele pot propune 
condiții flexibile care se referă doar la termenele de plată şi modalităţile de plată, garanţiile şi 
penalităţile de natură financiară. 
✓ Preţul de deschidere: 
− Preț minim (Pmin) - în cazul licitaţiilor organizate pentru oferte de vânzare publicate; 
− Preț maxim (Pmax) - în cazul licitaţiilor organizate pentru oferte de cumpărare publicate. 
✓ Sesiunile de licitație sunt anunțate în mod transparent pe site -ul OPCOM SA și toate 
informațiile și documentele specifice sunt supuse consultării publice pentru cel puțin patru zile 
lucrătoare înainte de data sesiunii de licitație. 
✓ Față de orice ofertă inițiatoare publicată pot fi formulate intenții de ofertare coinițiatoare sau 
de răspuns. Ofertele pot fi retrase cu asumarea prevederilor Procedurii PCCB -LE-flex 
referitoare la plata sumei penalizatoare. 
✓ Participarea la sesiunile de licitație presupune asumarea fermă a condițiilor de 
vânzare/cumpărare a energiei electrice propuse prin documentele publicate în vederea 
organizării sesiunii de licitație. În acest sens, contractele semnate în urma atribuirii unei oferte 
trebuie să respecte întocmai forma și conținutul contractului cadru şi anexelor publicate și 
prețul stabilit prin sesiunea de licitație. După închiderea sesiunii de licitație, lista ofertanţilor 
este publică. 
✓ Rezultatele sesiunilor de licitaţie sunt publicate în integralitate și privesc lista participanţilor 
care au participat la licitaţie cu oferte de răspuns inclusiv ofertele acestora, cantitatea 
tranzacționată, perioada de livrare şi prețul de închidere. 
✓ Până la intrarea în livrare a contractului încheiat, cantităţile de energie electrică contractate 
urmare tranzacţiilor încheiate prin această modalitate de tranzacţionare pot fi propuse spre 
tranzacţionare într-o sesiune de licitaţie ulterioară. 
În cursul anului 2025, din punct de vedere al participării pe PCCB -LE-flex, s -au înregistrat 
următoarele rezultate: 
✓ 53 participanţi activi din cei 128 înregistrați la sfârșitul anului, cu 10,17% mai puțin faţă de 
numărul participanţilor activi în anul 2024, respectiv 59;  
✓ 3,64 reprezintă numărul mediu de participanţi respondenţi pe sesiune, cu 6,74% mai mult 
decât numărul mediu al participanţilor respondenţi în anul 2024, respectiv 3,41. 
Din punctul de vedere al ofertelor inițiatoare/coinițiatoare și al sesiunilor de licitație, situaţia în anul 
2025, comparativ cu anul 2024 se prezintă astfel: 
•  au fost publicate 829 oferte, cu 919 oferte mai puține (scădere cu 52,57%) faţă de anul 
2024; 
•  au fost organizate 638 sesiuni de licitaţie, cu 581 sesiuni de licitaţie mai puține (scădere cu 
47,66%) faţă de anul precedent;  
•  au fost atribuite 167 sesiuni de licitaţie, fiind încheiate 171 tranzacţii, cu 66,73% mai puține 
decât numărul sesiunilor de licitaţie atribuite în anul precedent, când s -au atribuit 502 
sesiuni de licitație și au fost încheiate 545 tranzacţii. 
•  au fost anulate sesiunile de licitație pentru 657 oferte, cu 519 oferte mai puține (scădere 
cu 44,13%) faţă de anul anterior; 
În continuare sunt prezentate date agregate privind rezultatele înregistrate pentru anul 2025 
comparativ cu anul 2024: 
✓ Ofertele iniţiatoare/coiniţiatoare publicate au totalizat 21.378 GWh cu 60,14% mai puțin  
faţă de ofertele publicate în anul 2024, care au totalizat 21.267 GWh; 
✓ Contractele atribuite au însumat cantitatea de 5.635,30 GWh cu 67,86% mai puțin faţă de 
cantitatea tranzacţionată în anul precedent care a totalizat 17.532 GWh;  
✓ Cantitatea de energie electrică de 5.635,30 GWh tranzacţionată și contractată în anul 2025 
este destinată livrărilor, după cum urmează:  

=== PDF PAGE 26 ===
 
 
 
  26/94 
 
 
•  1.819,08 GWh pentru livrare în anul 2025; 
• 3.728,63 GWh pentru livrare în anul 2026; 
• 87,60 GWh pentru livrare în anul 2027. 
✓ Cantitatea tranzacţionată  în anul 2025 a reprezentat 11,37% din consumul intern 
comparativ cu cota de 34,27%  aferentă cantităţilor contractate în anul 2024;  
✓ Volumul maxim lunar tranzacţionat în anul 2025, a fost de 1.230,77 GWh şi s-a înregistrat 
în luna februarie; 
✓ Preţul mediu ponderat corespunzător cantităţilor contractate în anul 2025 a fost de  
592,61 lei/MWh (117,55  euro/MWh), cu 16,96% mai mare decât preţul mediu ponderat de  
506,67 lei/MWh (101,85 euro/MWh) aferent contractelor încheiate în anul 2024; 
✓ Valoarea contractelor încheiate în anul 2025 a fost de 3.339,56 mil.lei (662,41 mil.euro) cu 
62,40% mai puțin decât valoarea corespunzătoare contractelor încheiate în anul 2024 şi 
anume 8.883,05 mil.lei (1.785,68 mil.euro). 
✓ Cantitatea de energie electrică tranzacționată pentru a fi livrată în anul 2025, în baza 
contractelor încheiate, a avut valoarea 13.881,96 GWh și a fost mai mare cu 63,52% faţă 
de cantitatea de 7.623,54 GWh tranzacționată pentru a fi livrată în 2024. 
✓ Cantitatea tranzacționată (începând cu anul 2021) pentru a fi livrată în anul 2025 a 
reprezentat 28,00% din consumul intern, comparativ cu cota de 14,90% aferentă livrărilor 
contractate pentru anul 2024; 
✓ Cantitatea tranzacţionată cu livrare în 2025 a variat de la lună la lună, de la 1.018,75 GWh 
în luna septembrie la 1.329,69 GWh în luna martie; 
✓ Preţul mediu ponderat corespunzător cantităților tranzacționate pentru a fi livrate în anul 
2025 a fost de 514,22 lei/MWh (102 euro/MWh), cu 8,92% mai mare decât preţul mediu 
ponderat de 472,09 lei/MWh (94,90 euro/MWh) aferent livrărilor contractate pentru  anul 
2024; 
✓ Valoarea anuală a livrărilor contractate pentru anul 2025 a fost de 7.138,41 mil.lei (1.415,93 
mil. euro) comparativ cu valoarea corespunzătoare pentru anul 2024 şi anume 3.598,89 
mil.lei (723,45 mil. euro).  
 
7.2. Administrarea Pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie electrică - 
modalitatea de tranzacţionare conform căreia contractele sunt atribuite prin 
negociere continuă (PCCB-NC) 
Principalele caracteristici ale mecanismului de piață prin care are loc încheierea tranzacțiilor pe 
PCCB-NC sunt următoarele: 
✓ Piaţa este deschisă participării  persoanelor fizice sau juridice care, potrivit legii, pot 
desfăşura activităţi  în sectorul energiei electrice titularilor care se înscriu şi respectă 
Convenţia de participare la Piaţa centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică 
conform căreia contractele sunt atribuite prin negociere continuă. 
✓ Tranzacţionarea se realizează on -line, de la terminalele participanţilor înscriși la piaţă, cu 
respectarea calendarului de tranzacţionare publicat. 
✓ Sesiunile de tranzacționare sunt organizate în fiecare zi lucrătoare, între orele 12:00-14:00. 
✓ Identitatea Participanţilor la tranzacționare este anonimă pe toată durata sesiunii de 
tranzacționare, iar ecranul sistemului de tranzacţionare este accesibil în timp real pe pagina 
web a OPCOM. 
✓ Ofertele sunt standardizate din punct de vedere al puterii ofertate, profilului zilnic al livrărilor 
şi perioadelor de livrare, iar puterea medie pe interval de decontare pe contract de 0,1 MW. 
✓ Este obligatorie utilizarea contractului standard, conform Regulamentului privind cadrul 
organizat de tranzacţionare pe pieţele organizate de energie electrică la termen administrate 

=== PDF PAGE 27 ===
 
 
 
  27/94 
 
 
de Societatea Operatorul Pieţei de Energie Electrică şi Gaze Naturale OPCOM S.A., aprobat 
prin Ordinul președintelui ANRE nr. 12/16.03.2023, cu modificările și completările ulterioare. 
✓ După încheierea sesiunii de tranzacționare OPCOM publică rezultatele licitaţiei, respectiv: 
caracteristicile produsului tranzacționat, numărul de contracte tranzacţionate, puterea pe 
interval de decontare, preţul de atribuire a tranzacției, numele vânzător ului şi 
cumpărătorului. 
✓ Până la intrarea în livrare a contractului încheiat, cantitaţile de energie electrică contractate 
urmare tranzacţiilor încheiate pe această piaţă pot fi tranzacţionate într -o sesiune de 
tranzacționare ulterioară. 
În cursul anului 2025, din punct de vedere al participării pe Piaţa centralizată a contractelor 
bilaterale de energie electrică - modalitatea de tranzacţionare PCCB -NC, s -au înregistrat 
următoarele rezultate: 
• 103 participanţi înregistrați la sfârșitul anului; 
• 37 participanţi activi pe parcursul anului 2025.  
În continuare se prezintă funcţionarea acestei modalități de tranzacționare în cursul anului 2025, 
comparativ cu anul 2024: 
✓ Cantitatea tranzacţionată în anul 2025, în urma sesiunilor de licitaţie organizate, a fost de 
2.778 GWh, cu 126,06% mai mare decât cantitatea de 1.229 GWh tranzacţionată în anul 
2024. Cantitatea totală de energie electrică de 2.778 GWh a fost tranzacționat ă pentru 
livrare după cum urmează: 
• 902 GWh pentru livrare în anul 2025, 
• 1.636 GWh pentru livrare în anul 2026, 
• 237 GWh pentru livrare în anul 2027, 
• 4,4 GWh reprezintă cantitatea contractelor neintrate în efectivitate (reziliate, care au 
încetat prin acordul părților sau nesemnate de către una dintre părți); 
✓ Cantitatea tranzacţionată în anul 2025 a reprezentat 5,6% din consumul intern, comparativ 
cu cota de 2,4% aferentă cantităţilor tranzacţionate în anul 2024; 
✓ Numărul maxim de contracte tranzacționate lunar în anul 2025 a fost de 2.800 şi s -a 
înregistrat în luna octombrie; 
✓ Volumul maxim lunar tranzacţionat în anul 2025, a fost de 571,75 GWh şi s-a înregistrat în 
luna decembrie; 
✓ Preţul mediu ponderat corespunzător cantităţilor contractate în anul 2025 a fost de  
584,16 lei/MWh (115,87 euro/MWh), faţă de preţul mediu ponderat de 545,05 lei/MWh  
(109,57 euro/MWh), aferent contractelor încheiate în anul 2024; 
✓ Cantitatea tranzacţionată cu livrare în anul 2025 a fost de 1.839,33 GWh, cu 1.095% mai 
mare decât cantitatea 153,98 GWh livrată în 2024;  
✓ Cantitatea livrată în anul 2025 a reprezentat 3,71% din consumul intern, comparativ cu cota 
de 0,3% aferentă livrărilor din anul precedent. 
 
7.3. Activitatea de administrare a Pieței centralizate cu negociere dublă continuă a 
contractelor bilaterale de energie electrică (PC-OTC) 
PC-OTC funcționează în baza Ordinului ANRE nr. 12/16.03.2023 pentru aprobarea Regulamentului 
privind cadrul organizat de tranzacţionare pe pieţele organizate de energie electrică la termen 
administrate de Societatea Operatorul Pieţei de Energie Electrică şi Gaze Naturale OPCOM S.A. cu 
modificările și completările ulterioare. 

=== PDF PAGE 28 ===
 
 
 
  28/94 
 
 
Mecanismul de piață implementat se bazează pe principiile tranzacţionării continue şi se realizează 
online, de la terminalele participanţilor înscrişi la piaţă.  
Ofertele sunt standardizate din punctul de vedere al puterii ofertate, profilului zilnic al livrărilor şi 
perioadelor de livrare, respectiv oferte pentru livrare în bandă (oferte la putere medie orară 
constantă pe perioada de livrare) (00:00 – 24:00 CET), oferte pentru livrare în ore de vârf de 
sarcină (de Luni până Vineri de la ora 06:00 – 22:00 CET), oferte pentru livrare în ore de gol de 
sarcină (de Luni până Vineri 00:00 – 06:00 CET şi 22:00 – 24:00 CET şi Sâmbătă – Duminică 00:00 
– 24:00 CET) și pentru perioade subsecvente de 1 an, 1 semestru, 1 trimestru, 1 lună, 1 săptămână, 
1 week-end și 1 zi.  
În fiecare zi de tranzacționare sunt puse la dispoziția participanților la piață un număr de 29 de 
produse specifice pentru perioade de livrare standard succesive, respectiv un număr total de 81 de 
instrumente de tranzacționare, după cum urmează:  
- 6 produse zilnice cu câte șase instrumente specifice pentru livrare în bandă, în orele de vârf 
de sarcină și în orele de gol de sarcină;  
- 3 produse de week-end pentru livrare în bandă;  
- 4 produse săptămânale, cu câte patru instrumente specifice pentru livrare în bandă, în orele 
de vârf de sarcină și în orele de gol de sarcină;  
- 7 produse lunare, cu câte trei instrumente specifice pentru livrare în bandă, în orele de vârf 
de sarcină și în orele de gol de sarcină;  
- 5 produse trimestriale, cu câte trei instrumente specifice pentru livrare în bandă, în orele 
de vârf de sarcină și în orele de gol de sarcină;  
- 2 produse semestriale, cu câte trei instrumente specifice pentru livrare în bandă, în orele 
de vârf de sarcină și în orele de gol de sarcină;  
- 2 produse anuale, de asemenea cu câte trei instrumente specifice pentru livrare în bandă, 
în orele de vârf de sarcină și în orele de gol de sarcină.  
Participarea la PC -OTC este condiționată de stabilirea listelor de eligibilitate notificate de fiecare 
participant la piaţă.  
Tranzacțiile încheiate pe această piață sunt subscrise contractelor bilaterale agreate înainte de 
participarea la tranzacţionare, încheiate în baza contractului standard EFET.  
După încheierea sesiunii de licitaţie, OPCOM publică pe pagina sa web date privind: cantităţile 
tranzacționate şi preţurile de atribuire aferente, informaţii complete aferente tranzacţiilor la care 
preţul de închidere a variat cu cel puţin 10% faţă de preţul de referinţă, dacă aceasta a fost prima 
tranzacţie în cursul zilei curente, sau faţă de preţul tranzacţiei precedente din ziua curentă, 
informaţii aferente tranzacţiilor pentru care cantitatea este de peste 50 MW/produs.  
Participanţii la PC -OTC introduc ofertele proprii de vânzare/cumpărare conform programului de 
tranzacţionare şi calendarului de tranzacţionare. Pe toată durata sesiunii de tranzacţionare, 
participanţii pot introduce, modifica, suspenda/activa şi/sau anula ofertele de vânzare/cumpărare 
precum şi să vizualizeze toate ofertele existente în piaţă. Dacă partenerii eligibili introduc în piaţă 
oferte care îndeplinesc condiţia de compatibilitate – preţul de cumpărare mai mare, cel puţin egal 
cu preţul de vânzare, respectiv preţul de vânzare mai mic, cel mult egal cu preţul de cumpărare, 
sunt corelate printr-un proces automat derulat de platforma de tranzacţionare, în timp real. Dacă 
ofertele îndeplinesc condiţia de compatibilitate dar sunt introduse în piaţă de part icipanţi la piaţă 
alţii decât partenerii eligibili, platforma va rezerva automat ordinele şi administratorul platformei va 
desfăşura activităţile prevăzute în procedurile operaţionale pentru modul de intermediere a 
tranzacţiilor. 
În vederea admnistrării acestei piețe se desfaşoară în principal următoarele activități: 
✓ Întocmirea, actualizarea și păstrarea Registrului cu datele necesare menţinerii legăturii cu 
administratorii Pieței centralizate cu negociere dublă continuă a contractelor bilaterale de 
energie electrică; 
✓ Configurarea și gestionarea participanților la PC-OTC în aplicația Trayport specifică; 

=== PDF PAGE 29 ===
 
 
 
  29/94 
 
 
✓ Primirea și verificarea contractelor EFET; 
✓ Primirea, gestionarea și configurarea în aplicația specifică a listelor de eligibilitate 
transmise de către participanții la PC-OTC; 
✓ Asistență, consultanță și pregătirea participanților în conformitate cu reglementările în 
vigoare privind organizarea și funcționarea PC-OTC; 
✓ Administrarea platformei de tranzacționare utilizată pentru desfășurarea sesiunilor de 
licitație pe PC-OTC;  
✓ Organizarea sesiunilor în sistem online, pentru ofertele de vânzare/cumpărare introduse 
de către participanții la piață conform cadrului de reglementare specific PC-OTC în vigoare; 
✓ Notificarea participanților la PC-OTC care au încheiat tranzacții prin transmiterea în format 
electronic a formularelor de confirmare a tranzacțiilor în vederea subscrierii/includerii 
tranzacțiilor confirmate la contractele agreate; 
✓ Analiza și soluționarea contestațiilor transmise de participanții la sesiunile de 
tranzacționare; 
✓ Aplicarea, în situațiile în care se impune, a procedurilor de urgență pentru administrarea 
platformelor de tranzacționare din administrare. 
În cursul anului 2025 numărul maxim al participanților înregistraţi la Piața centralizată cu negociere 
dublă continuă a contractelor bilaterale de energie electrică a fost 79,  dintre care s -au retras 9 
participanți,  astfel că la data de 31.12.2025, numărul participanților înregistrați a fost de 70 de 
societăți. 
În cadrul acestei piețe, prin intermediul platformei electronice specifice sunt încheiate tranzacții 
bazate pe oferte standardizate, caracterizate prin: 
- putere minimă pe interval de decontare oferită spre tranzacționare: 1MW. Puterea pe 
interval de decontare oferită spre tranzacționare trebuie să fie un multiplu de 1 MW; 
- profil zilnic al livrarilor: bandă/vârf de sarcină/gol de sarcină; 
- durata livrării: o zi (cu excepția zilei următoare de livrare), un weekend, o saptamană, o 
lună, un trimestru, un semestru, un an - clar definită ca dată de începere și finalizare a 
livrării; 
Participarea la PC -OTC este condiționată de stabilirea listelor de eligibilitate notificate de fiecare 
participant la piață. Listele de eligibilitate trebuie să conțină un număr minim de 4 contrapărți 
eligibile ca potențiali parteneri contractuali cu limite de creditare diferite de 0. 
Tranzacțiile încheiate pe această piață sunt subscrise contractelor standard EFET agreate înainte 
de participarea la tranzacționare. 
Până la data de 31 decembrie 2025, pe PC-OTC au fost activi 35 participanți a caror activitate poate 
fi cuantificată pe baza următoarelor date sintetice: 
✓ 29 participanți au încheiat tranzacții; 
✓ 380 tranzacții încheiate; 
✓ Cantitate totală tranzacționată 6.583.722 MWh; 
✓ Cantitatea tranzacționată pentru a fi livrată în 2025 de 5.450.984 MWh a reprezentat 11,00% 
din consumul intern; 
✓ Cantitatea tranzacționată pentru a fi livrată în 2026 de 4.659.696 MWh a reprezentat 9,40% 
din consumul intern; 
✓ Cantitatea tranzacționată pentru a fi livrată în 2027 de 525.600 MWh a reprezentat 3,47% 
din consumul intern;  
✓ Preţ mediu ponderat [Lei/MWh]: 576,42 
✓ Valoare tranzacţii [Lei]: 3.795.012.248,90 
 

=== PDF PAGE 30 ===
 
 
 
  30/94 
 
 
7.4. Activitatea de administrare a Pieței Centralizate pentru Serviciul Universal (PCSU) 
Piaţa centralizată pentru serviciul universal (PCSU) a fost administrată şi a funcţionat în baza 
Ordinului ANRE nr. 27/31.01.2018 pentru aprobarea Regulamentului de organizare şi desfăşurare 
a licitaţiilor pe piaţa centralizată pentru serviciul universal, cu modificările ulterioare, și în baza 
Procedurii operaţionale de desfăşurare a licitaţiilor pe piaţa centralizată pentru serviciul universal.  
Participarea la Piața centralizată pentru serviciul universal este voluntară inclusiv pentru furnizorii 
de ultimă instanță. 
Este obligatorie utilizarea contractului -cadru de vânzare/cumpărare a energiei electrice 
tranzacţionate pe piaţa centralizată pentru serviciul universal. 
În vederea administrării acestei pieţe s-au desfăşurat în principal următoarele activităţi: 
✓ Suspendarea/retragerea/revocarea participanţilor la PCSU; 
✓ Configurarea şi gestionarea participanţilor în platforma informatică a PCSU; 
✓ Asistenţa, consultanţa şi pregătirea participanţilor în conformitate cu reglementările în vigoare 
privind organizarea şi funcţionarea PCSU; 
✓ Administrarea platformei informatice utilizată pentru desfăşurarea sesiunilor de licitaţie pe 
PCSU; 
✓ Programarea şi organizarea sesiunilor de licitaţie în sistem online, în conformitate cu prevederile 
cadrului de reglementare specific PCSU în vigoare; 
✓ Stabilirea calendarului sesiunilor de liciţatii şi a preţurilor de deschidere pentru fiecare produs 
tranzacţionat în cadrul sesiunilor de licitaţii; 
✓ Notificarea participanţilor care au încheiat tranzacţii prin transmiterea formularelor de 
confirmare a tranzacţiilor în vederea încheierii contractului standard; 
✓ Verificarea conformităţii contractului semnat cu cel standard; 
✓ Întocmirea de rapoarte referitoare la funcţionarea PCSU, în conformitate cu cerinţele ANRE şi 
a altor instituţii abilitate, precum şi cu cerinţele interne; 
✓ Aplicarea, în situaţiile în care se impune, a procedurilor de urgenţă pentru administrarea 
platformelor de tranzacţionare din administrare. 
La sfârșitul anului 2025, la Piaţa centralizată pentru serviciul universal,  au fost înregistrați 8 
participanţi, din care 1 participant înregistrat în calitate de cumpărător (furnizori de ultimă instanţă) 
şi 7 în calitate de participanţi la licitaţie (vânzători). 
În cadrul acestei pieţe, tranzacţiile încheiate sunt bazate pe oferte pentru produse standard stabilite 
prin Ordinului ANRE nr. 27/2018 cu modificările ulterioare, pentru fiecare sesiune de licitaţie, 
caracterizate prin: 
✓ putere pe interval de decontare pe contract: multiplu de 1 MW; 
✓ profilul zilnic al livrărilor: bandă, vârf1 și vârf2 de sarcină (pentru produsele cu livrare anuale 
se defineşte un singur produs de tranzacţionare la vârf); 
✓ durata livrării: un an (1 iulie – 30 iunie), un semestru calendaristic, un trimestru calendaristic, 
o lună calendaristică; 
Date sintetice privind funcționarea PCSU : 
✓ 12 sesiuni de licitaţie organizate; 
✓ în anul 2025 nu au fost încheiate tranzacţii. 
7.5. Activitatea de administrare a Pieţei de energie electrică pentru clienții finali mari 
(PMC) 
Piața de energie electrică pentru clienții finali mari a fost lansată în baza Ordinului președintelui 
ANRE nr. 55/21.12.2012 pentru aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de contractare 
a energiei electrice pentru clienții finali mari, cu modifi cările ulterioare. În anul 2022 au fost 
implementate prevederile Ordinului ANRE nr. 65/31.03.2022 pentru aprobarea „Regulamentului 

=== PDF PAGE 31 ===
 
 
 
  31/94 
 
 
privind cadrul organizat de contractare a energiei electrice de către clienţii finali mari”, respectiv 
prevederile Ordinului ANRE nr. 73/11.05.2022 pentru modificarea Regulamentului privind cadrul 
organizat de contractare a energiei electrice de către clie nţii finali mari, aprobat prin Ordinul 
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 65/31.03.2022. 
Principalele caracteristici ale mecanismului de piață prin care are loc încheierea tranzacțiilor pe PMC 
sunt următoarele: 
✓ În poziția de cumpărători de energie electrică se pot înscrie doar clienții finali mari care 
achiziționează energia electrică numai pentru consumul propriu (consumatori sau agregare 
de consumatori cu un consum anual mai mare de 70.000 MWh), fiind interzisă revânzarea 
energiei electrice achiziționate de către clienții finali mari pe această piață cu excepția 
revânzării către afiliați si/sau alți clienți finali implicați în agregare pentru consumul propriu 
al acestora, iar în poziția de vânzători pot particip a producătorii, inclusiv celor cărora li se 
aplică prevederile art. 14 alin. (6) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 27/2022 
privind măsurile aplicabile clienţilor finali din piaţa de energie electrică şi gaze naturale în 
perioada 1 aprilie 2022 - 31 martie 2023, precum şi operatorii de servicii de stocare care 
vând energie electrică stocată, care pot participa direct sau prin agregare, în calitate de 
vânzători de energie electrică. 
✓ Pentru atribuirea contractelor de vânzare-cumpărare pe această piață, procedura prevede 
2 etape: etapa de negociere publică ce se realizează în vederea consultării publice asupra 
elementelor din oferta iniţiatoare supuse discuţiei în cadrul etapei de negoc iere publică  
(ENP) şi licitaţia propriu-zisă care are loc prin intermediul platformei electronice specifice.  
Pentru atribuirea contractelor de vânzare -cumpărare pe această piață, procedura prevede 
următoarele etape:  transmiterea ofertelor inițiatoare de cumpărare sau de vânzare, selecția 
participanților şi sesiunea de licitație în sistem online care are loc prin intermediul platformei 
electronice specifice, după cum urmează: 
✓ Transmiterea ofertelor inițiatoare de cumpărare sau de vânzare: OPCOM publică anunțul, 
oferta inițiatoare, contractul propus sau indică utilizarea contractului standard, criteriile de 
selecție a participanților cu oferte de răspuns și programul de desfășur are a sesiunii de 
tranzacționare. 
✓ Selecția participanților: participanții la PMC în calitate de respondenți transmit participantului 
inițiator documentele solicitate, iar inițiatorul realizează selecția acestora și transmite lista 
la OPCOM; OPCOM publică lista participanților selectați. 
✓ Sesiunea de licitație în sistem online: Operatorul introduce oferta inițiatoare în sistemul de 
tranzacționare în ziua publicării acesteia, respectiv 1 fracție, în cazul tranzacționării integrale 
cu un singur participant sau numărul numărul de fracții ale c antității din ofertă în cazul 
tranzacționării parțiale, cu unul sau mai mulți participanți și prețul, propuse de participantul 
inițiator prin oferta inițiatoare. Oricare dintre respondenții calificați pot introduce în 
platforma de tranzacționare, în ziua sesiunii de licitație, propriile oferte indicând numărul de 
fracții și prețul propus – cu drept de modificare/retragere. Ofertele se corelează în mod 
automat, prețul de adjudecare fiind prețul ultimei oferte introduse/modificate în platforma 
de tranzaționare. 
Din punct de vedere al participării pe PMC, din cei 13 participanţi înregistrați la sfârșitul anului 2025, 
3 vânzători și 10 cumpărători, niciun participant nu a fost activ. 
7.6. Activitatea de administrare a Pieţei centralizate destinată atribuirii contractelor de 
energie electrică pentru perioade lungi de livrare (PCTL) 
✓ Piața centralizate destinată atribuirii contractelor de energie electrică pentru perioade lungi 
de livrare (PCTL) a fost lansată în baza Ordinului Nr. 129 din 24 iunie 2020, cu modificările 
ulterioare, pentru aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de tranzacţionare pe 
piaţa centralizată destinată atribuirii contractelor de energie electrică pentru perioade lungi 
de livrare și a devenit operațională începând cu 01.09.2020.  Principalele caracteristici ale 
mecanismului de piață prin care are loc încheierea tranzacțiilor pe PCTL sunt următoarele: 
Identitatea şi condițiile inițiale ale ofertei și contractului supus dialogului competitiv sunt 

=== PDF PAGE 32 ===
 
 
 
  32/94 
 
 
aduse la cunoștința întregului mediul de afaceri în vederea maximizării rezultatelor 
negocierilor în vederea stabilirii condițiilor finale ale contractului și prețului de deschidere în 
sesiunea de atribuire a ofertei finale; 
✓ Mecanismul presupune publicarea ofertei inițiale inițiatoare, etapa de preselecție, etapa de 
dialog competitiv și etapa de licitare (tranzacţionare în sistem online); 
✓ Contractul este propus în integralitate de participantul inițiator; 
✓ Termenele de derulare a etapelor sesiunii de tranzacționare sunt de asemenea propuse de 
către participantul iniţiator în vederea optimizării procesului de negociere derulat de către 
participantul la piață investitor atât cu părțile interesate în atribuirea  contractului cât și cu 
potențialii finanțatori; 
✓ Durata livrării energiei electrice trebuie să fie de minim un (1) an calendaristic.  
Pe această piață nu s-a înregistrat până la data prezentului raport niciun participant. 
 
8. Activitatea de administrare a Pieţelor de Certificate Verzi 
8.1. Activitatea de administrare a Pieţei de Certificate Verzi (PCV) 
În anul 2025, activitatea de administare a pieţei certificatelor verzi s -a desfaşurat în conformitate 
cu: 
- prevederile Legii nr. 220/27.10.2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii 
energiei din surse regenerabile de energie, cu modificările şi completările ulterioare; 
- prevederile legislaţiei secundare emisă de Autoritatea Competentă: 
 - Ordinul ANRE nr. 77/18.08.2017 pentru aprobarea Regulamentului de organizare şi 
funcționare a pieței de certificate verzi (Modificat şi completat prin Ordinul nr. 
127/22.12.2017; nr. 65/29.03.2018, 178/24.10.2018, nr. 46/29.03.2019, nr. 49/23.06.2021, 
94/30.06.2022, nr. 57/05.04.2023 și nr. 27/25.06.2025); 
 - Ordinului ANRE nr. 52/23.06.2021, publicat în Monitorul Oficial Nr. 635/29.06.2021, pentru 
aprobarea Metodologiei de monitorizare a sistemului de promovare a producerii energiei 
electrice din surse regenerabile de energie (Modificat şi completat prin Or dinul nr. 
90/22.06.2022, nr. 112/30.08.2022 și nr. 72/02.10.2024); 
 - Ordinul ANRE nr. 96/29.06.2022 pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a cotei anuale 
obligatorii de achiziţie de certificate verzi, cu modificările şi completările ulterioare (Modificat 
şi completat prin Ordinul nr. 118/28.09.2022, 58/05.04.2023 și 27/25.06.2025).              
Numărul total de participanţi înregistraţi la Piaţa  de Certificate Verzi la sf ârşitul anului 2025 s -a 
modificat faţă de numărul total din anul precedent, respectiv 844 participanţi înregistrați la data de 
31.12.2024 şi 808 paticipanţi înregistraţi la data de 31.12.2025.  
În anul 2025, numărul producătorilor înregistrați la PCV s -a diminuat cu 4,44 %, respectiv de la 
653 înregistrați la 31.12.2024 la 624 înregistrați la 31.12.2025, iar numărul operatorilor economici 
cu obligație de achiziție de CV înregistrați la PCV s -a diminuat cu 3,66 %, respectiv de la 191 
înregistrați la 31.12.2024, la 184 înregistrați la 31.12.2025. 
În perioada ianuarie -decembrie 2025, numărul de CV emise a fost cu 4,53 % mai mic față de 
perioada ianuarie-decembrie 2024, respectiv 20.183.776 CV față de 21.141.720 CV. 
Pe Piaţa Centralizată anonimă Spot de Certificate Verzi (PCSCV), administrată și organizată de 
OPCOM SA, în anul 2024 au fost tranzacționate cu 17 % mai multe CV decât în anul 2024, respectiv 
9.847.078 CV față de 8.416.303 CV  și au fost transferate un număr de 9.845.916 CV față de 
8.425.929 de CV. 
Valoarea lunară în lei a PIPCSCV a fost în anul 2025 de 146,2532 lei/CV.  

=== PDF PAGE 33 ===
 
 
 
  33/94 
 
 
Pe Piața Centralizată Anonimă la Termen de Certificate Verzi (PCTCV) administrată și organizată de 
OPCOM, în anul 2025 au fost organizate sesiuni de tranzacționare în fiecare zi lucrătoare. Pentru 
fiecare sesiune de tranzacționare pe PCTCV au fost disponib ile un număr de 26 de instrumente 
actualizate lunar. 
În urma sesiunilor de tranzacționare organizate pe PCTCV în anul 2025 au fost încheiate un număr 
de 7 contracte  în cadrul cărora au fost tranzacționate un număr de 55.000 CV și au fost transferate 
un număr de 87.000 CV.  
Totodată, în conformitate cu prevederile art. II din Legea nr. 23/2014, au fost încheiate direct de 
către producătorii de energie electrică din surse regenerabile de energie care dețin grupuri/centrale 
electrice care beneficiază de sistemul de promovare cu  puteri instalate de cel mult 3 MW pe 
producător. Dintre acestea, în anul 2025 au fost administrate un număr de 908 contracte inclusiv 
contracte bilaterale de Certificate Verzi negociate direct care au fost încheiate înainte de 01.07.2013 
în baza cărora au fost transferate un număr de 2.785.433 CV. 
Dintre Contractele Bilaterale de Certificate Verzi, încheiate pe platforma OPCOM care au continuat 
din anii 2014-2017, în anul 2025 au fost administrate un număr de 575 contracte în baza cărora au 
fost transferate un număr de de 3.731.226 CV.  
În urma sesiunilor de tranzacționare organizate pe PCE-ESRE-CV, în anul 2025 au fost administrate 
299 contracte în cadrul cărora au fost tranzacționate un număr de 3.234.826 CV și au fost 
transferate un număr de 3.503.077 CV. 
În urma solicitărilor de transfer CV din contul de producător în cel de furnizor (pentru cazul 
producătorului de energie electrică din surse regenerabile care are şi obligaţia legală de achiziţie 
de certificate verzi), în anul 2025 au fost transferate un număr de de 1.937.533 CV 
Numărul total de certificate verzi transferate în cursul anului 2025, în baza contractelor bilaterale 
enumerate, în baza solicitărilor de transfer CV din contul de producător în cel de furnizor și respectiv 
pe PCSCV, a fost de 21.890.185  CV, ceea ce reprezintă 108 % din numărul total de CV emise 
participanţilor înscrişi la Piaţa Certificatelor Verzi în anul 2024 (20.183.776 CV).  
8.2. Administrarea Pieţei centralizate pentru energia electrică din surse regenerabile 
susținută prin certificate verzi (PCE-ESRE-CV) 
Piața Centralizată pentru energia electrică din surse regenerabile susținută prin certificate verzi - 
Modalitatea PCE-ESRE-CV funcționează în baza Ordinului Președintelui ANRE nr.160 din 10.07.2019 
pentru aprobarea Regulamentului privind funcționarea piețe i centralizate pentru energia electrică 
din surse regenerabile susținută prin certificate verzi, publicat în Monitorul Oficial Nr. 582 din 16 
iulie 2019, cu modificările ulterioare.  
Principalele caracteristici ale mecanismului de piață prin care are loc încheierea tranzacțiilor pe PCE-
ESRE-CV sunt următoarele: 
✓ Este permisă înregistrarea la această piață în calitate de vânzători a titularilor de licență de 
producere de energie electrică din surse regenerabile de energie care beneficiază sau au 
beneficiat de sistemul de promovare prin certificate verzi, inclusiv p ersoanelor fizice sau 
juridice care, potrivit prevederilor legale, pot desfășura activități în sectorul energiei electrice 
fără a deține o licență acordată de Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul 
Energiei, iar în calitate de cumpărători pot pa rticipa furnizorii de energie electrică și 
producătorii de energie electrică care utilizează energia electrică produsă pentru 
alimentarea cu energie electrică a clienților racordați prin linii directe la centrala electrică 
și/sau pentru consumul final propriu, altul decât consumul propriu tehnologic. 
✓ Intenţia de ofertare a participanţilor la piață este publică, dar identitatea acestora este 
anonimă  până la momentul încheierii sesiunii de tranzacționare pe PCE-ESRE-CV. 
✓ Pentru fiecare MWh de energie electrică din surse regenerabile ofertat/tranzacționat pe 
PCE-ESRE-CV, participantul la piață inițiator stabilește numărul întreg de CV asociate, 
tranzacționate la prețul pieței spot de CV stabilit în ultima sesiune de tranzacționare. 

=== PDF PAGE 34 ===
 
 
 
  34/94 
 
 
✓ Produsele tranzacționate sunt definite de către participanții inițiatori care stabilesc condițiile 
ofertelor şi contractelor asociate acestora. Perioada de livrare a produselor tranzacționate 
este de minim o lună și este nelimitată ca durată maximă. Este o bligatorie utilizarea 
Contractului - cadru de vânzare -cumpărare a energiei electrice și a certificatelor verzi 
aplicabil pe PCE-ESRE-CV. 
✓ Preţul de deschidere: 
- Preț minim (Pmin) - în cazul licitaţiilor organizate pentru oferte de vânzare publicate; 
- Preț maxim (Pmax) - în cazul licitaţiilor organizate pentru oferte de cumpărare publicate. 
✓ Sesiunile de licitaţie sunt organizate în fiecare zi lucrătoare, între orele limită de începere, 
de luni până joi, 09:00 şi 17:00 şi vineri, 09:00 şi 14:00. Programul de primire oferte 
iniţiatoare/ coiniţiatoare/ modificare de preţ este de luni până joi, între orele 08:00 - 15:00 
şi vineri, între orele 08:00 - 12:00, iar ofertele de răspuns se transmit în termenul precizat 
în tabelul de anunţuri.  
✓ Ofertele sunt standardizate din punct de vedere al profilului livrărilor, existând posibilitatea 
ca inițiatorul să propună un profil de livare, altul decât cele standardizate. Ofertele pot 
propune condiții flexibile care se referă doar la termenele de plată şi modalităţile de plată, 
garanţiile şi penalităţile de natură financiară. 
✓ Inițiatorul poate propune formulă de ajustare a prețului energiei electrice de atribuire a 
contractului/contractelor (prețul de închidere a licitației), formula de ajustare fiind necesar 
să definită pe baza unor indicatori publici din domeniul energiei și modalitatea de aplicare 
a acesteia începând cu prima zi de livrare. 
✓ Sesiunile de licitație sunt anunțate în mod transparent pe site-ul OPCOM și toate informațiile 
și documentele specifice sunt supuse consultării publice pentru cel puțin patru zile lucrătoare 
înainte de data sesiunii de licitație. 
✓ Față de orice ofertă inițiatoare publicată pot fi formulate intenții de ofertare coinițiatoare 
sau de răspuns. Ofertele pot fi retrase cu asumarea prevederilor Procedurii PCE -ESRE-CV 
referitoare la plata sumei penalizatoare. 
✓ Participarea la sesiunile de licitație presupune asumarea fermă a condițiilor de 
vânzare/cumpărare a energiei electrice și a numărului de CV asociat propuse prin 
documentele trasmise în vederea organizării sesiunii de licitație. În acest sens contractele 
semnate în urma atribuirii unei oferte trebuie să respecte întocmai forma și conținutul 
contractului cadru şi anexelor publicate și prețul stabilit prin sesiunea de licitație pentru 
energie electrică. Prețul CV aplicabil pentru CV tranzacționate este prețul  stabilit în ultima 
sesiune de tranzacționare încheiată pe Piaţa Centralizată Anonimă Spot de Certificate Verzi, 
anterior orei de desfășurare a sesiunii de licitație pe PCE-ESRE-CV. După închiderea sesiunii 
de licitație, lista ofertanţilor este publică. 
✓ Rezultatele sesiunilor de licitaţie sunt publicate în integralitate și privesc lista participanţilor 
care au participat la licitaţie cu oferte inițiatoare/coinițiatoare/de răspuns, inclusiv ofertele 
acestora, cantitatea tranzacționată, numărul de CV tranza cționat, precum și perioada de 
livrare şi prețul de închidere pentru energie și prețul aplicabil pentru CV. 
Pe parcursul anului 2025, din punct de vedere al participării pe PCE -ESRE-CV, s-au înregistrat 
următoarele rezultate: 
✓ 44 de participanţi activi din cei 190 înregistrați la sfârșitul anului, menținându -se același 
număr de participanți înregistrați ca și în anul precedent, respectiv 190; 
✓ 1,36 reprezintă numărul mediu de participanţi respondenţi pe sesiune, cu 3,68% mai mult 
decât în 2024, respectiv 1,31. 
Din punct de vedere al cantităţilor de energie electrică ofertate şi tranzacţionate, realizările din anul 
2025 comparativ cu anul 2024 se prezintă astfel:  
✓ Ofertele iniţiatoare/coiniţiatoare publicate au totalizat 4.280,21 GWh energie electrică cu 
12,61% mai mult decât ofertele publicate în anul 2024, care au totalizat 3.800,96 GWh, la 

=== PDF PAGE 35 ===
 
 
 
  35/94 
 
 
care au fost asociate 12.995.116 CV, cu 281.495 CV mai multe decât cele asociate ofertelor 
publicate în anul 2024; 
✓ Contractele atribuite au însumat cantitatea de 895,86 GWh energie electrică cu 12,29% mai 
mult faţă de cantitatea tranzacţionată în anul precedent, care a totalizat 797,82 GWh, la 
care au fost asociate 3.234.826 CV, cu 402.044 CV mai puține decât cele asociate ofertelor 
tranzacționate în anul 2024; 
✓ Tranzacțiile cu entitatea agregată au fost în număr de 18, însumând o cantitate de energie 
electrică de 601,592 GWh, cu 13,49% mai mult comparativ cu anul 2024, când aceasta a 
fost de 530,069 GWh;  
✓ Cantitatea de energie electrică de 895,86 GWh tranzacţionată și contractată în anul 2025 
este destinată livrărilor, după cum urmează:  
• 139,991  GWh pentru livrare în anul 2025; 
• 754,068 GWh pentru livrare în anul 2026; 
• 1,800 GWh pentru livrare în anul 2027; 
✓ Cantitatea tranzacţionată în anul 2025 a reprezentat 1,81% din consumul intern de energie 
electrică, mai mare decât în 2024, când a fost de 1,56%; 
✓ Volumul maxim lunar tranzacţionat în anul 2025, a fost de 215,80 GWh şi s-a înregistrat în 
luna august; 
✓ Preţul mediu ponderat corespunzător cantităţilor contractate în anul 2025 a fost de  
380,60 lei/MWh (75,49 euro/MWh), cu 41,06% mai mare decât preţul mediu ponderat de 
269,82 lei/MWh (54,24 euro/MWh) aferent contractelor încheiate în anul 2024; 
✓ Valoarea contractelor pentru energie electrică încheiate în anul 2025 a fost de 340,964 
mil.lei (67,631 mil.euro) cu 58,39% mai mult decât valoarea corespunzătoare contractelor 
încheiate în anul 2024 şi anume 215,269 mil.lei (43,274 mil.euro).; 
✓ Cantitatea de energie electrică tranzacționată pentru a fi livrată în anul 2025, în baza 
contractelor încheiate, a fost de 728,717 GWh, mai mare cu 33,63%, comparativ cu 
cantitatea cu livrare în 2024 când a fost de 545,322 GWh; 
✓ Cantitatea  tranzacționată  pentru a fi livrată în anul 2025 a reprezentat 1,47% din consumul 
intern, comparativ cu cota de 1,07% aferentă livrărilor contractate pentru anul 2024; 
✓ Preţul mediu ponderat corespunzător cantităților tranzacționate pe PCE -ESRE-CV pentru a 
fi livrate în anul 2025 a fost de 285,00 lei/MWh (56,53 euro/MWh), cu 5,66% mai mare 
decât preţul mediu ponderat de 268,88 lei/MWh (54,05 euro/MWh) aferent livrărilor 
contractate pentru anul 2024; 
✓ Valoarea anuală a livrărilor contractate pentru anul 2025 a fost de de 207,682 mil.lei (41,19 
mil.euro) comparativ cu valoarea corespunzătoare pentru anul 2024 şi anume 146,62 mil.lei 
(29,08 mil.euro);  
✓ Numărul de CV tranzacționate în 2025 prin intermediul PCE-ESRE-CV este 3.234.826. 
 
9. Activitatea de administrare a Piețelor de Gaze Naturale  
9.1. Activitatea de administrare a pieţelor centralizate pe termen scurt: Piaţa pentru 
Ziua Următoare de Gaze Naturale (PZU-GN) şi Pieței pieței intrazilnice de gaze naturale 
(PI-GN) 
Administrarea Pieței Centralizate de Gaze Naturale se desfășoară în baza următoarelor acte 
normative: 

=== PDF PAGE 36 ===
 
 
 
  36/94 
 
 
- Regulile generale privind piața centralizată de gaze naturale, aprobate prin Ordinul președintelui 
ANRE nr. 105/06.06.2018, cu modificările și completările ulterioare; 
- Ordinul nr. 107/13.10.2021 pentru aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de 
tranzacționare pe piețele centralizate de gaze naturale administrate de Operatorul Pieței de 
Energie Electrică și Gaze Naturale OPCOM - S.A.;  
- Procedura privind înregistrarea participanților la piețele centralizate de gaze naturale 
administrate de OPCOM; 
- Convenția de participare la piețele produselor standardizate pe termen scurt de gaze naturale; 
- Procedura privind funcționarea pieței pentru ziua următoare de gaze naturale, avizata cu Avizul 
ANRE nr.73/19.12.2018; 
- Procedura privind constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor financiare pentru participarea 
la piața pentru ziua următoare de gaze naturale, avizata de Avizul nr. 22/06.03.2019. 
- Procedura privind încasările și plățile aferente tranzacțiilor pe piața pentru ziua următoare de 
gaze naturale, avizata de Avizul nr. 21/06.03.2019. 
- Procedura privind funcţionarea pieţei intrazilnice  de gaze naturale, avizata de Avizul ANRE nr. 
69/19.12.2018; 
- Procedura privind încasările și plăţile aferente tranzacţiilor pe Piața Intrazilnică de Gaze Naturale 
avizata de Avizul ANRE nr. 25/10.04.2019; 
- Procedura privind constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor financiare pentru participarea 
la Piața Intrazilnică de Gaze Naturale, avizata de Avizul ANRE nr. 26/10.04.2019; 
Dintre cei 13 de participanți înregistrați la începutul anului 2025 la Piața pentru ziua următoare de 
gaze naturale, unul a fost revocat astfel, la sfârșitul anului numărul de participanți înregistrați a 
fost de 12. În vederea administrarii acestei piețe se desfășoară în principal următoarele activități: 
- Actualizarea și păstrarea ”Registrului de Tranzacționare” pe PZU-GN; 
- Suspendarea/ridicarea suspendării/retragerea/revocarea participanților la PZU-GN; 
- Gestionarea participanților în sistemul de tranzacționare a PZU-GN; 
- Administrarea sistemului de tranzacționare utilizat pentru desfășurarea sesiunilor de 
tranzacționare pe PZU-GN; 
- Organizarea în fiecare zi calendaristică a sesiunilor de tranzacționare, în conformitate cu 
prevederile cadrului de reglementare specific PZU-GN în vigoare; 
- Întocmirea de rapoarte referitoare la funcționarea PZU-GN, în conformitate cu cerintele ANRE și 
ale Serviciului Supraveghere Funcționare Piețe Administrate; 
- Aplicarea, în situațiile în care se impune, a procedurilor de urgență pentru administrarea 
platformelor de tranzacționare din administrare. 
Principalele caracteristici ale mecanismului de piață prin care are loc încheierea tranzacțiilor pe PZU-
GN sunt următoarele: 
- Piața este deschisă participarii titularilor de licență care se înscriu și respectă Convenția de 
participare la piețele produselor standardizate pe termen scurt de gaze naturale, având bifată în 
anexă opțiunea de participare la piața pentru ziua următoare de gaze naturale; 
- Tranzacționarea se desfășoară on-line, de la terminalele participanților înscriși la piață; 
- Pentru fiecare zi gaziera se defineste în sistemul de tranzacționare cate un instrument standard 
și se organizeaza o sesiune de tranzacționare; 
- Participanții pot introduce în sistemul de tranzacționare oferte de cumpărare  (validate în funcție 
de garantia disponibila) și oferte de vânzare; 
- Sesiunile de tranzacționare s-au desfășurat în anul 2023 în două etape succesive: 
➢ Etapa de transmitere a ofertelor, intre orele 10:00 – 14:00; 
➢ Etapa de încheiere a tranzacțiilor, intre orele 14:00 – 14:10;  
- Toate tranzacțiile sunt încheiate la prețul de închidere a pieței; 

=== PDF PAGE 37 ===
 
 
 
  37/94 
 
 
- OPCOM este contraparte pentru toate tranzacțiile încheiate pe PZU-GN; 
- Identitatea participanților la tranzacționare este anonimă pe toată durata sesiunii de 
tranzacționare; 
- Tranzacțiile sunt notificate Operatorului de Transport și Sistem, de către OPCOM, în maxim 30 
de minute după încheierea sesiunii de tranzacționare; 
- După încheierea sesiunii de tranzacționare: 
➢ Sunt elaborate și puse la dispozitia participanților care au încheiat tranzacții, prin 
intermediul sistemului de tranzacționare: Confirmarile de tranzacții, Nota de decontare 
zilnica, Notificarile fizice ,care contin informatii privind gazele naturale ce urmeaza a fi 
livrate în Punctul Virtual de Tranzacționare în ziua următoare; 
➢ Sunt publicate rezultatele sesiunii de tranzacționare pe pagina web a OPCOM, respectiv: 
ziua de tranzacționare, produsul tranzacționat, volumul tranzacționat, numărul de 
tranzacții încheiate, prețul de închidere al pieței, variația prețului de închidere al pieței 
față de ziua anterioară, numărul participanților la sesiunea de tranzacționare.  
În anul 2025 nu au fost încheiate tranzacții pe PZU-GN. 
9.2. Activitatea de administrare a piețele centralizate pe termen mediu și lung: PCGN-
LN, PCGN-LP, PCGN-OTC, PPF-TL 
Administrarea Pieței Centralizate de Gaze Naturale se desfășoară în baza următoarelor acte 
normative:  
- Regulile generale privind piața centralizată de gaze naturale, aprobate prin Ordinul președintelui 
ANRE nr.105/06.06.2018, cu modificările și completările ulterioare; 
- Ordinul nr. 107/13.10.2021 pentru aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de 
tranzacționare pe piețele centralizate de gaze naturale administrate de Operatorul Pieței de 
Energie Electrică și Gaze Naturale OPCOM - S.A.; 
- Ordinul ANRE nr.143/17.07.2020 privind obligația de a oferta gaze naturale pe piețele 
centralizate a producătorilor de gaze naturale a căror producție anuală realizată în anul anterior 
depășește 3.000.000 MWh, cu modificările și completările ulterioare; 
- Ordinul ANRE nr.144/17.07.2020 privind obligația participanților la piața de gaze naturale de a 
oferta pe piețele centralizate. 
- Procedura privind înregistrarea participanților la piețele centralizate de gaze naturale 
administrate de OPCOM; 
- Convenția de participare la piețele produselor standardizate pe termen scurt de gaze naturale; 
- Procedura privind tranzacționarea pe Piața centralizată a contractelor bilaterale de gaze naturale 
– modalitatea de tranzacționare PCGN-LN; 
- Procedura privind tranzacționarea pe Piața centralizată a contractelor bilaterale de gaze naturale 
– modalitatea de tranzacționare PCGN-LP; 
- Procedura privind tranzacționarea pe Piața centralizată a contractelor bilaterale de gaze naturale 
– modalitatea de tranzacționare de tip OTC; 
- Procedura privind tranzacționarea pe piața produselor flexibile pe termen mediu și lung de gaze 
naturale (PPF-TL). 
În conformitate cu Procedura privind tranzacționarea pe Piața centralizată a contractelor bilaterale 
de gaze naturale – modalitatea de tranzacționare PCGN -LN sunt organizate sesiuni de 
tranzacționare, în sistem online, prin negociere continuă, pentru oferte definite conform produselor 
standard săptămânale, lunare, trimestriale, semestriale, sezoniere (corespunzător semestrului 
gazier) și anuale (an calendaristic și an gazier). Ordinele introduse sunt corelate în mod continuu 
și automat cu ordinele de răspuns transmise cu respectarea intervalului de suspendare a corelării 
(Δt) de 2 minute pentru ordinele care propun cel mai bun preț. Tranzacțiile încheiate prin această 
modalitate sunt derulate pe baza contractelor standard aprobate de către ANRE, prin Avizul 

=== PDF PAGE 38 ===
 
 
 
  38/94 
 
 
nr.65/19.12.2018 pentru Contractul standard de vânzare-cumpărare  a gazelor naturale pe PCGN-
LN și pe baza Contractului de vânzare-cumpărare gaze naturale standard elaborat de ANRE. 
Procedura privind tranzacționarea pe Piața centralizată a contractelor bilaterale de gaze naturale – 
modalitatea de tranzacționare PCGN -LP ofera participanților la piață posibilitatea să supună 
tranzacționării, în mod centralizat, transparent și nediscrimi natoriu, contracte bilaterale 
personalizate în conformitate cu cerințele tehnice, economice și comerciale ale acestora, pentru 
perioade standard de livrare: o săptămână, o lună, un trimestru, un semestru, un sezon (semestrul 
gazier), un an (calendaristic sau gazier).  
În conformitate cu Procedura privind tranzacționarea pe Piața centralizată a contractelor bilaterale 
de gaze naturale – modalitatea de tranzacționare PCGN-OTC, participanții la piața transmit OPCOM, 
inainte de a intra în tranzacționare, o lista alba de eli gibilitate care cuprinde participanții la piață 
(minimum 8) cu care are încheiate contracte preagreate de vânzare-cumpărare  gaze naturale, ale 
caror termeni contractuali sunt stabiliti, cu exceptia prețului, cantitatii și a perioadei de livrare. 
Mecanismul de tranzacționare permite încheierea tranzacțiilor doar intre partenerii eligibili 
(participanții sunt inclusi reciproc în listele albe de eligibilitate). În cazul în care în piață există două 
ordine de sens contrar la prețuri care ar permite încheierea unei tranzacții, dar participanții nu sunt 
eligibili, se initiază un proces de intermediere care constă în gasirea unui al treilea participant care 
este eligibil atât cu vânzătorul cât și cu cumpărătorul. 
În vederea administrării acestei piețe s-au desfășurat în principal următoarele activități: 
✓ Actualizarea și păstrarea ”Registrului de Tranzacționare” pe PCGN; 
✓ Suspendarea/ridicarea suspendării/retragerea/revocarea participanților la PCGN; 
✓ Gestionarea participanților la PCGN în platforma de tranzacționare aferenta PCGN-LN și PCGN-
LP; 
✓ Asistență, consultanță și pregatirea participanților în conformitate cu reglementările în vigoare 
privind organizarea și funcționarea PCGN; 
✓ Administrarea platformei informatice utilizata pentru desfășurarea sesiunilor de licitatie pe 
PCGN-LN și PCGN-LP; 
✓ Întocmirea de rapoarte referitoare la funcționarea PCGN, în conformitate cu cerintele ANRE și 
ale Serviciului Supraveghere Funcționare Piețe Administrate; 
✓ Aplicarea, în situațiile în care se impune, a procedurilor de urgență pentru administrarea 
platformelor informatice utilizate; 
Piața centralizată de gaze naturale – modalitatea de tranzacționare PCGN-OTC: 
➢ pe platforma de tranzacționare Trayport au fost disponibile participanților pentru 
tranzacționare instrumente cu perioade de livrare 1 week -end, 1 săptămână, 1 lună, 1 
trimestru, 1 semestru gazier, 1 an gazier, 1 an calendaristic; 
➢ nici un participant nu a primit dreptul de a introduce oferte în platforma de tranzacționare 
având  în vedere ca nu au fost primite contracte preagreate, respectiv liste de eligibilitate.  
Piața produselor flexibile pe termen mediu și lung de gaze naturale (PPF -TL) este deschisă 
participării operatorilor economici din sectorul gazelor naturale, titularilor de licență de furnizare 
sau de trader emisă de către ANRE care se înscriu și respectă Convenția de participare la piețele 
produselor standardizate pe termen mediu și lung de gaze naturale. 
În conformitate cu cadrul de reglementare specific, prin acest mecanism de tranzacționare se pot 
tranzacționa oferte pentru perioade de livrare a gazelor naturale de minimum 1 lună iar contractul 
de vânzare -cumpărare gaze naturale supus licitației poate fi  contract standard EFET, contract 
preagrat sau propus de către inițiatorul licitației.  Mecanismul de tranzacționare este similar cu cel 
pentru PCGN-LP. 
La începutul anului 2025 la Piața centralizată de gaze naturale erau înregistrați 15 participanți. Nu au 
fost înregistrați noi participanți și respectiv nu au fost participanți retrași sau revocați.  
În cursul anului 2025, pe piețele centralizate pe termen mediu și lung de gaze naturale nu s -au 
încheiat tranzacții. 

=== PDF PAGE 39 ===
 
 
 
  39/94 
 
 
10. Înregistrarea participanților la pie țele centralizate de energie electric ă, la pia ța 
centralizată de certificate verzi,  la piața centralizată de energie electrică susținută prin 
certificate verzi și la piețele de gaze naturale.   
Activitatea de înregistrare a participanţilor la piețele centralizate de energie electrică, la piața centralizată 
de certificate verzi şi la piața centralizată de energie electrică susținută prin certificate verzi a cunoscut 
şi în anul 2025 un volum însemnat de muncă, numărul participanţilor înregistraţi deşi într-o uşoară 
scădere, mentinandu-se în continuare la un nivel ridicat.  
S-au facut pa şi importan ţi pentru simplificarea şi automatizarea procesului de înregistrare a 
participanţilor: 
• utilizarea semnării electronice a Convenţiilor de participare (proces care nu a putut fi generalizat, 
un număr destul de mare de participanti la pieţele administrate utilizând în continuare semnarea 
fizică a documnetelor), 
• reducerea numărului de convenţii de participare, prin utilizarea de Convenţii de participare la 
pieţele de energie electrică şi de cer tificate verzi care permit înscrierea la mai multe pieţe: 
Convenţia de participare la pie ţele pe termen scurt, Conven ţia de participare la pie ţele 
contractelor bilaterale şi Convenţia de participare la pieţele de certificate verzi. 
Dezvoltarea continuă a activităţii de înregistrare a participantilor, prin upgradarea aplicatiei RECLIP WEB, 
prin actualizarea procedurilor si instructiunilor de lucru, etc., a necesitat un efort comun al tuturor 
departamentelor implicate din cadrul OPCOM SA, desfăşurându-se practic în paralel cu efectuarea, într-
un ritm susţinut şi fără intreruperi, a înregistrării participanţilor şi a actualizării datelor de contact ale 
acestora.  
Înregistrarea participanţilor a implicat şi în anul 2025 o intensă activitate de relaţii cu publicul, necesitând 
un contact permanent atât cu reprezentanţii entităţilor care doresc înregistrarea cât şi cu cei ai entităţilor 
care îşi modifică datele de contact sau care doresc să-şi extindă activitatea de tranzacţionare şi pe alte 
pieţe administrate de OPCOM SA.    
În anul 2025, înregistrarea participanților la piețele centralizate de gaze naturale administrate de OPCOM 
s-a făcut în baza următoarele documente:  
• Procedura privind înregistrarea participanților la piețele centralizate de gaze naturale 
administrate de OPCOM; 
• Convenția de participare la piețele produselor standardizate pe termen mediu și lung de gaze 
naturale, pentru PCGN-LN, PCGN-LP și PCGN-OTC; 
• Convenția de participare la piețele produselor standardizate pe termen scurt de gaze naturale, 
pentru PZU-GN și PI-GN; 
Numărul participanților înregistrați a cunoscut o scădere la Piața pentru Ziua Următoare de Gaze Naturale 
(PZU-GN) respectiv pe parcursul anului 2025 un participant a fost revocat de la PZU-GN. Nu au fost 
înregistrați noi participanți pe piețele de gaze naturale administrate de OPCOM. 
 
11. Administrarea acordurilor REMIT  
De la intrarea în vigoare a prevederilor Regulamentelor (UE) nr. 1227/2011 și 1348/2014 și până la 
sfârșitul lunii decembrie 2025 OPCOM a prestat servicii de raportare conform acordului de raportare 
REMIT facilitând îndeplinirea obligațiilor de raportare ale participanților la piață conform REMIT. În 
conformitate cu prevederile Deciziei (UE) 2020/2152 a Comisiei din 17 decembrie 2020 privind 
taxele datorate Agenției Uniunii Europene pentru Cooperarea Autorităților de Reglementare din 
Domeniul Energiei pentru colectarea, utilizarea, prelucrarea și analizarea informațiilor raportate în 
temeiul Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parla mentului European ș i al Consiliului („Decizia 
Comisiei 2020/2152”), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene la 18.12.2020 modificată prin 
Decizia (UE) 2025/1771 a Comisiei Europene privind taxele datorate Agenției Uniunii Europene 
pentru Cooperarea Autorităților de Reglementare din Domeniul Energiei (“Agenția”) pentru sarcinile 
care îi revin în temeiul Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Pa rlamentului European și al 

=== PDF PAGE 40 ===
 
 
 
  40/94 
 
 
Consiliului și de abrogare a Deciziei (UE) 2020/2152 a Comisiei  (denumită în cele ce urmează 
“Decizia Comisiei 2025/1771”) adoptată în 8 septembrie 2025, OPCOM exercită rolul de colector al 
taxei ACER de la participanții la piață, în condițiile în care prin Decizia Comisiei 2025/1771, pentru 
a se evita facturarea de către ACER a peste 14.000 de entități incluse în Registrul european al 
participanților la piață, s-a stabilit că taxele pentru colectarea, utilizarea, prelucrarea și analizarea 
informațiilor raportate în temeiul Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și 
al Consiliului se consideră datorate ACER de către mecanismele de rapor tare înregistrate pentru 
raportarea evidențelor tranzacțiilor în numele participanților la piață. În lipsa unor condiții specifice 
impuse de către Agenție sau prin intermediul Deciziei, modalitatea prin care OPCOM taxează 
participanții la piață este cea st abilită prin contractele bilaterale încheiate între OPCOM și 
Participanții la Piață. 
Introducerea unei noi  politici de tarife  în luna decembrie 2022  pentru prestarea serviciilor de 
raportare conform REMIT a fost însoțită de oferirea de către OPCOM beneficiarilor serviciilor a unui 
nou acord de raportare a datelor conform REMIT, astfel că în anul 2025, OPCOM a administrat 
peste 400 acorduri de raportare REMIT cu beneficiarii de servicii de raportare către ACER. 
12. Activitatea de elaborare/modificare reglementări, inclusiv din perspectiva calității 
OPCOM de operator al pieței de energie electrică 
12.1.  Piața pentru Ziua Următoare de energie electrică  
OPCOM a contribuit, în conformitate cu cerinţele privind algoritmul unic de cuplare a piețelor pentru 
ziua următoare, la adaptarea corespunzatoare a activelor PCR, respectiv algoritmul Euphemia  și 
sistemul PMB (PCR Matcher and Broker) şi a participat la testarea noilor versiuni ale activelor PCR, 
teste repetate în urma remedierii unor disfuncționalități identificate în noile versiuni, teste pentru 
noile facilități urmărite și pentru îmbunătățirea performanțelor algoritmului.   
12.2. Piața Intrazilnică de energie electrică 
Pe orizontul intrazilnic, OPCOM a asigurat testarea modificărilor platformelor relevante (modificări 
necesare în contextul îmbunătățirilor aplicate în sistemul centralizat de tranzacționare DBAG și 
îmbunătățiri aplicate în sistemul local de tranzacționare M7 Trading DBAG), modificarea aplicațiilor 
dezvoltate intern utilizate în activitatea curentă operativă, a actualizat procedurile și instrucțiunile 
de lucru interne corespunzător pentru asigurarea desfășurării conforme a activității. 
În contextul implementării licitațiilor implicite intrazilnice, au fost elaborate procedurile publice 
dedicate IDA. Ulterior, la solicitarea ANRE, procedurile de funcționare aferente celor două 
mecanisme de tranzacționare pe orizontul de timp intrazilnic ( mecanismul de corelare continuă și 
mecanismul de licitații intrazilnice) au fost integrate într-o procedură unică dedicată tranzacționării 
intrazilnice, care a fost avizată de ANRE. 
12.3. Piețele de Certificate Verzi 
În anul 2025, activitatea de administare a pieţelor certificatelor verzi s-a desfăşurat în conformitate 
cu următoarele documente: 
✓ Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei electrice 
din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările şi completările ulterioare; 
✓ Legislaţia secundare emisă de Autoritătea Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei: 
- Regulamentul de organizare și funcționare a pieței de certificate verzi aprobat prin Ordinul 
ANRE nr. 77/2017, cu modificările şi completările ulterioare; 
- Regulamentul de emitere a certificatelor verzi, aprobat prin Ordinul ANRE nr. 4/04.02.2015, 
cu modificările şi completările ulterioare; 
- Metodologia de stabilire de stabilire a cotei anuale obligatorii de achiziţie de certificate verzi, 
aprobată prin Ordinul ANRE nr. 96/2022, cu modificările și completările ulterioare; 
- Procedura de recuperare a certificatelor verzi emise necuvenit, aprobată prin Ordinul ANRE 
nr. 59/2023; 

=== PDF PAGE 41 ===
 
 
 
  41/94 
 
 
- Metodologia de monitorizare a sistemului de promovare a producerii energiei electrice din 
surse regenerabile de energie, aprobată prin Ordinul ANRE nr. 52/2021, cu modificările şi 
completările ulterioare. 
 
12.4. Elaborare a de  analize, puncte de vedere și observa ții la documentele conexe 
activității 
OPCOM a răspuns tuturor solicitărilor formulate de autorități, furnizând analize, puncte de vedere 
și observații conform specificului activității desfășurate. 
 
13. Activitatea de supraveghere a funcționării piețelor administrate 
Activitatea de supraveghere s -a desf ășurat în anul 202 5 aplicând prevederile procedurii 
operaționale elaborată în conformitate cu prevederile „Metodologiei de monitorizare a pieței angro 
de energie electrică” aprobată prin Ordinul ANRE nr. 18/2023 și ale „Metodologiei de monitorizare 
a pieței gazelor naturale” aprobată prin Ordinul ANRE nr. 15/2023: „Procedura operațională privind 
supravegherea funcționării piețelor administrate de energie electrică și de gaze naturale”. În ceea 
ce privește informațiile publice, OPCOM a aplicat prevederile referitoare la transp arență și 
monitorizare stipulate în regulamentele de funcționare ale piețelor administrate de OPCOM. Aceste 
prevederi sunt transpuse în proceduri interne de lucru: „Supravegherea funcționării piețelor 
administrate” și „Colectarea datelor publice și private  în vederea îndeplinirii sarcinilor de 
supraveghere și raportare”, părți componente ale sistemului de management al calității. 
Suplimentar, în vederea îndeplinirii obligațiilor ce-i revin  în calitate de piață organizată și de 
Mecanism de Raportare Înregistrat în conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 1348/2014 al Comisiei 
privind raportarea de date, pentru punerea în aplicare a articolului 8 alineatele (2)  și (6) din 
Regulamentul (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și al Consiliului privind integritatea și 
transparența pieței angro de energie, precum și în calitate de Operator al Pieței de Energie Electrică 
Desemnat, în conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 1222/2015 al Comisiei pentru stabilirea unor 
linii directoare privind alocarea capacităților și gestionarea congestiilor, OPCOM aplică în activitatea 
desfășurată inclusiv prevederile procedurilor interne de lucru „Raportarea informațiilor către ACER 
conform REMIT și CACM”, respectiv “Fluxul informațional privind activitățile REMIT desfășurate de 
SSFPA ca urmare a implementării Deciziei (UE) nr. 2020/2152 privind taxele datorate ACER, 
modificată prin Decizia (UE) 2025/1771 a Comisiei Europene privind taxele datorate Agenției Uniunii 
Europene pentru Cooperarea Autorităților de Reglementare din Domeniu l Energiei (“Agenția”) 
pentru sarcinile care îi revin în temeiul Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului 
European și al Consiliului și de abrogare a Deciziei (UE) 2020/2152, precum și facturării către clienți 
pentru serviciile de raportare prestate de OPCOM”.  
Rezultatele activității de supraveghere răspund necesităților de informare a patru factori, 
managementul OPCOM,  Autoritatea de reglementare, Agenția pentru Cooperarea 
Reglementatorilor Europeni în domeniul Energiei și participanții la piață, concretizându-se în: 
- rapoarte interne periodice (zilnice, săptămânale, lunare) precum și ori de câte ori este cazul, asupra 
aspectelor legate de funcționarea piețelor administrate, rezultatelor și concluziilor monitorizării;  
- rapoarte externe, către autoritatea de reglementare, periodice (zilnice, săptămânale, lunare) precum 
și ori de câte ori este cazul, asupra evenimentelor deosebite înregistrate în funcționarea piețelor 
administrate, asupra indicatorilor de performanță și de  concentrare și asupra comportamentului 
participanților la piață. Raportările includ atât date primare (date de intrare/ieșire din procesele de 
tranzacționare), cât și prelucrări, analize și interpretări ale evoluției piețelor, sintetizate în cadrul 
informărilor săptămânale și a rapoartelor lunare;  
- rapoarte externe, către Agenția pentru Cooperarea Reglementatorilor Europeni în domeniul Energiei 
(ACER), conform Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și al Consiliului privind 
integritatea și transparența pieței angro de energie (RE MIT), cu periodicitate zilnică, ofertele și 
tranzacțiile stabilite pe piețele administrate de OPCOM în calitate de piață organizată (OMP); 

=== PDF PAGE 42 ===
 
 
 
  42/94 
 
 
- rapoarte externe, către Agenția pentru Cooperarea Reglementatorilor Europeni în domeniul Energiei 
(ACER), conform Regulamentului (UE) nr. 2015/1222 de stabilire a unor linii directoare privind alocarea 
capacităților și gestionarea congestiilor (CACM) și în mod specific a prevederilor menționate în Articolul 
82 (6), Monitorizarea punerii în aplicare a cuplării unice a piețelor pentru ziua următoare și a piețelor 
intrazilnice, respectiv obligația OPEED-urilor de a furniza, la cererea comună a agenției și a ENTSO pentru 
energie electrică cu periodicitate semestrială, informațiile necesare în contextul sarcinilor lor de 
monitorizare a punerii în aplicare a SDAC (Single Day -Ahead Coupling) și SIDC (Single Intra -Day 
Coupling). 
- rapoarte publice periodice referitoare la funcționarea piețelor, agregate la un nivel care să nu 
dezvăluie poziția pe piață a unui anumit participant. Canalul principal de diseminare a acestei informații 
este website-ul OPCOM. 
Raportările includ atât date primare (date de intrare/ieșire din procesele de tranzacționare), cât și 
prelucrări, analize și interpretări ale evoluției piețelor, sintetizate în cadrul informărilor săptămânale 
și a rapoartelor lunare.  
Suplimentar, prin activitatea de supraveghere s -a răspuns prompt tuturor solicitărilor venite din 
partea autorității de reglementare, furnizându-se rezultatele unor analize privind comportamentul 
de ofertare al unor participanți, valorile indicatorilor de concentrare la nivelul ofertelor/tranzacțiilor 
pe fiecare dintre piețele administrate, alte situații realizate la cerere.  
Activitățile de supraveghere și raportare conform REMIT către ACER/ANRE desfășurate în anul 
2025: 
• Raportarea către Agenția pentru Cooperarea Reglementatorilor Europeni în domeniul Energiei 
(ACER), conform Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și al Consiliului 
privind integritatea și transparența pieței angro de energie (REMIT), a ofertelor și tranzacțiilor 
stabilite pe piețele administrate de OPCOM în calitate de piață organizată (OMP). 
• Monitorizarea acordurilor de raportare conform REMIT și a actelor adiționale la acordurile de 
raportare, a elementelor de facturare a serviciilor prestate de OPCOM pentru raportarea către 
ACER. 
• Gestionarea activității de colectare a taxelor REMIT, rol asumat de OPCOM în raport cu ACER 
și participanții la piață, obligatoriu pentru exercitarea în continuare a funcției de Mecanism de 
raportare înregistrat, ca urmare a adoptării Deciziei (UE) 2020/2152 a Comisiei din 17.12.2020 
privind taxele datorate Agenției Uniunii Europene pentru Cooperarea Autorităților de 
Reglementare din Domeniul Energiei pentru colectarea, utilizarea, prelucrarea și analizarea 
informațiilor raportate în temeiul Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European 
și al Consiliului („Decizia Comisiei 2020/2152”) în implementarea art. 32 din Regulamentul ACER 
prin care au fost stabilite taxele REMIT pentru participanții la piață înregistrați în conformitate 
cu articolul 9 din REMIT, cu aplicabilitate din data de 1 ianuarie 2021 , modificată prin Decizia 
(UE) 2025/1771 a Comisiei Europene privind taxele datorate Agenției Uniunii Europene pentru 
Cooperarea Autorităților de Reglementare din Domeniul Energiei (“Agenția”) pentru sarcinile 
care îi revin în temeiul Regulamentului (UE) n r. 1227/2011 al Parlamentului Europea n și al 
Consiliului și de abrogare a Deciziei (UE) 2020/2152.  
• Clarificarea împreună cu ACER a elementelor supuse raportării conform REMIT. 
• Raportarea către ACER/ANRE a STOR-urilor (Suspicious Transaction and Order Report) conform 
articolelor 15  și 16 din Regulamentul (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European și al 
Consiliului din 25 octombrie 2011 privind integritatea și transparența pieței angro de energie , 
cu modificările și completările ulterioare. 
• Participarea, în organizarea ACER, la reuniunile părților semnatare ale Memorandumului de 
Înțelegere între ACER și piețele de energie organizate privind cooperarea în monitorizarea pieței 
în conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) Nr. 1227/2011 al Parlamentului European 
și al Consiliului privind integritatea și transparența pieței angro  de energie (REMIT) , cu 
modificările și completările ulterioare. 

=== PDF PAGE 43 ===
 
 
 
  43/94 
 
 
Activitățile de raportare conform CACM către ACER desfășurate în anul 2025: 
• Raportarea semestrială  către Agenția pentru Cooperarea Reglementatorilor Europeni în 
domeniul Energiei (ACER), Regulamentului (UE) nr. 2015/1222 de stabilire a unor linii directoare 
privind alocarea capacitaților și gestionarea congestiilor (CACM) și în mod specific a prevederilor 
menționate în Articolul 82 (6), Monitorizarea punerii în aplicare a cuplării unice a piețelor pentru 
ziua următoare și a piețelor intrazilnice, respectiv obligația OPEED-urilor de a furniza, la cererea 
comuna a agenției și a ENTSO pentru energie electrică, cu periodicitate semestrială, informațiile 
necesare în contextul sarcinilor lor de monitorizare a punerii în aplicare a SDAC (Single Day -
Ahead Coupling) și SIDC (Single Intra-Day Coupling). 
• Clarificarea împreună cu ACER a elementelor supuse raportării conform CACM. 
A continuat elaborarea la nivelul OPCOM, în versiunile romană și engleză, a următoarelor rapoarte: 
raport zilnic privind participarea și concentrarea pe PZU și PI (este evidențiat numărul participanților 
activi, rata de concentrare a primilor trei vânzători/cumpărători și indicatorul Herfindahl-Hirschman 
pe parte de vânzare  și cumpărare); raport săptămânal privind funcționarea piețelor administrate 
de energie electrică și de gaze naturale  în săptămâna anterioară raportării; raport lunar privind 
participarea și concentrarea pe PCCB-LE-flex, PCCB-NC, PC-OTC, PMC, PCE-ESRE-CV, PCSCV (este 
evidențiat numărul participanților activi, rata de concentrare a primilor trei vânzători/cumpărători 
și indicatorul Herfindahl-Hirschman pe parte de vânzare și cumpărare în luna anterioară raportării). 
S-a îmbunătățit conținutul: rapoartelor săptămânale, lunare și anuale de evolutie a performanței 
piețelor administrate de OPCOM; a paginilor de rezultate PZU și prima pagină a website-ului OPCOM 
PI ca urmare a lansării implementării începând cu ziua livrare 1 octombrie 2025 a 
ofertării/tranzacționării la granularitatea de 15 minute (15MTU) pe Piața pentru Ziua 
Următoaretranzacționării în zona de ofertare România a celui de -al doilea OPEED, a lan sării în 
tranzacționare a PI-IDA, a paginilor de statistici PCCB-LE-flex și PCCB-NC ca urmare a introducerii 
produselor de vârf de seară, a paginilor de rezultate PI -IDA ca urmare integrării în cadrul SIDC a 
granițelor RO-HU si RO-BG, a paginilor de statistici PCCB-LE-flex ca urmare a introducerii produselor 
de varf si de gol flexibile, a paginilor de rezultate ca urmare a lansării PZU MD și PPZ MD.  
Au fost realizate în vederea difuzării către agențiile de știri și mass -media din țară (Bursa) și 
străinătate (Heren), precum și în scopul elaborării comunicatelor de presă (lunare, anuale, prilejuite 
de diverse evenimente), sinteze specifice ale rezultate lor funcționării piețelor administrate, 
incluzând gradul de participare și evoluția indicatorilor de performanță.   
Comunicatele de presă au fost elaborate și publicate pe site -ul OPCOM în legătură cu evoluția 
parametrilor ce caracterizează fiecare piață, semnalând opiniei publice și implicit participanților 
performanța piețelor administrate, inclusiv consolidarea lichi dității, vectorul principal pentru 
descoperirea prețului corect al energiei. 
În anul 2025, a continuat colaborarea cu „Observatorul de piață din sectorul energiei al Comisiei 
Europene”, prin furnizarea datelor necesare prezentării pieței spot din România în cadrul 
Rapoartelor trimestriale privind piețele de energie electrică din Europa.  
Au fost furnizate la cerere informații de natură publică, răspunsuri la întrebări/solicitări formulate 
de edituri/furnizori de date din țară și din străinătate. În procesul de diseminare a informației neutre 
relevante s -a urmărit în permanență corecta gestionare a datelor referitoare la rezultatele 
funcționării piețelor administrate, precum și îmbunătățirea/extinderea informației publicate. 
În anul 2025 a continuat activitatea de verificare a respectării reglementărilor ANRE, a normelor 
interne de către fiecare departament operativ din cadrul OPCOM.  
În ceea ce privește monitorizarea conformității cu legislația primară și secundară, s-a colaborat cu 
serviciile operative în următoarele direcții de analiză: analiza propunerilor legislative (legislație 
primară și secundară cu impact asupra domeniului de activitate al societății) și elaborarea de puncte 
de vedere cu privire  la conținutul acestora - s-a colaborat permanent cu serviciile operative din 
cadrul OPCOM în vederea amendării unor propuneri de legislație secundară, sesizării anumitor 
aspecte procedurale/actualizării unor documente interne, elaborării de noi reglementări; analiza 

=== PDF PAGE 44 ===
 
 
 
  44/94 
 
 
adecvării reglementărilor la obiectivele piețelor centralizate administrate de OPCOM, identificarea 
oportunității adoptării unor mecanisme și produse noi și a zonelor de reglementare ce necesită 
dezvoltări prin evaluarea comparativă a piețelor administrate de OPCOM cu cele similare din Europa 
– s-a colaborat cu departamentele operative sau direct implicate la adecvarea reglementărilor în 
vigoare la obiectivele și intențiile OPCOM de punere în funcțiune a noi mecanisme de tranzacționare.  
În vederea facilitării monitorizării performanței piețelor administrate de OPCOM și a 
comportamentului participanților, au fost îmbunătățite și întreținute aplicațiile informatice 
dezvoltate intern, au fost create aplicații noi, în funcție de necesitățile impuse de solicitările ANRE, 
ale ministerului sau a altor autorități.   
În anul 202 5, prin activitatea de supraveghere s -a furnizat suport permanent la întocmirea 
prezentărilor OPCOM privind evoluția piețelor centralizate administrate de OPCOM, susținute în 
cadrul unor manifestări interne și internaționale: conferințe, seminarii, mese rot unde, întâlniri cu 
diverse foruri internaționale, precum și pentru susținerea proiectelor aflate în derulare în cadrul 
OPCOM: REMIT, OPEED (NEMO), PCR, SDAC, XBID/SIDC, Core FB MC, Interim Coupling , OPEM, 
Contraparte CfD.  
Totodată, au fost susținute permanent comunicările OPCOM către piață emise prin intermediul 
website-ului, atât referitoare la aspecte tehnice, de natură operativă, cât și referitoare la rezultatele 
și realizările înregistrate în activitatea de operare și dezvoltare a OPCOM.   
S-a dat curs tuturor solicitărilor provenite de la autorități privind comunicarea de informații cu 
privire la sinteze ale indicatorilor de performanță a piețelor administrate, evaluarea nivelului de 
concurență pe piața pentru ziua următoare administrată de OPCOM, rata de concentrare, indicatorul 
Herfindahl-Hirschman și comportamentul participanților la piețele administrate. 
14. Activitatea de raportare către ACER (REMIT) 
Regulamentul de punere în aplicare a prevederilor REMIT (Regulamentul nr. 1348/2014) a intrat în 
vigoare în data de 7 ianuarie 2015, dată la care Agenția pentru Cooperarea Autorităților de 
Reglementare din Domeniul Energiei (ACER) a publicat Manualul Proce durilor cu privire la 
raportarea datelor, cerințele impuse mecanismelor de raportare pentru a fi înregistrate în vederea 
raportării conform REMIT, lista piețelor organizate precum și Manualul de raportare a tranzacțiilor 
(TRUM). OPCOM a inițiat procesul de  înregistrare ca RRM (Mecanism de raportare înregistrat) în 
data de 19.01.2015, transmițând ACER informațiile obligatorii pentru identificarea sa în această 
calitate. În data de 12.02.2015 identificarea OPCOM a fost confirmată de ACER, solicitându -se 
continuarea procesului de înregistrare a contului utilizatorului Administratorului RRM. Au fost 
elaborate documentele care să ateste îndeplinirea cerințelor impuse RRM și transmise ACER în 
vederea analizării, astfel că în data de 24.07.2015, OPCOM a fost aproba t de către agenție ca 
Mecanism de raportare înregistrat.  
Serviciul de raportare este prestat zilnic începând cu 7 octombrie 2015, pentru toți participanții 
activi și pentru toate piețele de energie electrică și gaze naturale administrate. În anul 2025 au fost 
raportate la ACER conform REMIT pentru cei peste 220 participanți activi pe piețele administrate 
de OPCOM un număr de 28.697.690 ordine de tranzacționare, respectiv un număr de 3.670.276 
tranzacții. 
Ulterior fiecărei operațiuni de raportare, prin intermediul sistemului de raportare 
https://reporting.opcom.ro/, OPCOM asigură accesul participanților la datele raportate la ACER, în 
formatul impus de agenție, precum și accesul la confirmările de raportare a acestor date. 
În sprijinul participanților la piață, OPCOM a oferit posibilitatea extinderii serviciilor prestate în 
cadrul fazei 1 de raportare conform REMIT, prin furnizarea de servicii de raportare a contractelor 
standard și nestandardizate, precum și a datelor fundamentale privind gazele a căror obligație de 
raportare a revenit participanților la piață începând cu data de 7 aprilie 2016.  
De asemenea, în sprijinul îndeplinirii obligațiilor de raportare prevăzute în Regulament pentru 
diferite categorii de factori implicați în aplicarea acestui Regulament, OPCOM și -a extins gama de 
servicii de raportare oferite, parcurgând în acest scop etape le necesare autorizării de către ACER 

=== PDF PAGE 45 ===
 
 
 
  45/94 
 
 
în vederea raportării tipurilor de date care se încadrează conform Regulamentului în categoria 
contractelor de transport, inclusiv revânzarea și transferul contractelor legate de transportul 
energiei electrice care au fost încheiate pe piețe secundare, pre cum și a datelor fundamentale 
privind energia electrică și gazele, respectiv: contracte legate de transportul energiei electrice între 
două sau mai multe zone de ofertare încheiate ca rezultat al unei prime alocări a capacității de 
interconexiune, nominalizările finale dintre zonele de ofertare specificând identitatea participanților 
la piață implicați și cantitatea programată, precum și datele referitoare la capacitatea instalațiilor 
de înmagazinare, volumul de gaz înmagazinat la finalul unei zile gaziere, inclusiv injecții/extracții și 
anunțurile de indisponibilitate planificată și neplanificată a instalației de înmagazinare. 
Până la sfârșitul lunii decembrie 2025 au fost administrate peste 400 de Acorduri REMIT, serviciile 
prestate conform acestuia facilitând îndeplinirea obligațiilor de raportare ale participanților la piață 
conform REMIT. 
15. Activitatea de implementare a rolului de contraparte CfD 
În calitate de Contraparte CfD, OPCOM este responsabil pentru îndeplinirea următoarelor activități 
principale: 
a) Încheierea și derularea contractelor CfD cu beneficiarii CfD sau, după caz, cu beneficiarul 
ajutorului de stat CfD ad -hoc, inclusiv activităţile aferente notificărilor și raportărilor aferente 
derulării acestor contracte; 
b) Păstrarea evidenţei preţurilor de exercitare şi ajustarea acestora în conformitate cu dispoziţiile 
contractelor CfD; 
c) Recepţionarea, în conformitate cu prevederile contractului CfD, a datelor privind cantitatea de 
energie electrică măsurată şi livrată în Sistemul electroenergetic naţional de capacitatea de 
producere a energiei electrice CfD; 
d) Executarea garanţiilor de bună execuţie în conformitate cu prevederile contractului CfD şi 
încasarea sumelor respective în fondul de lichiditate CfD; 
e) Efectuarea calculelor valorilor plăților pentru diferenţă CfD și transmiterea declarației de 
facturare și, după caz, și a facturilor către beneficiarul CfD;  
f) Efectuarea/colectarea plăților/încasărilor pentru diferenţă CfD către/de la beneficiarii CfD și 
gestionarea acestor plăţi/încasări prin intermediul fondului de lichiditate CfD, în conformitate cu 
prevederile contractului CfD; 
g) Administrarea și gestionarea fondului de lichiditate CfD necesar administrării mecanismului CfD; 
h) Stabilirea ipotezelor de lucru și estimarea bugetului total, în EURO, pentru o perioadă de 15 ani, 
stabilită de la data țintă de punere în funcțiune, a fiecărei capacități de producere CfD, pentru 
a calcula necesarul de finanțare al schemei, după fiecare rundă de licitație, în vederea 
transmiterii Comisiei Eu ropene în considerarea aprobării sumelor necesare din Fondul de 
modernizare; 
i) Pregătirea şi transmiterea către ministerul de resort a previziunilor lunare şi anuale, pe baza 
prognozei primite de la beneficiarul CfD privind estimarea cantităţii de energie electrică pe care 
capacitatea de producere a energiei electrice CfD o va furniz a în Sistemul electroenergetic 
naţional, cu privire la plata pentru diferenţă CfD şi alte plăţi preconizate care urmează să fie 
efectuate sau primite de către contrapartea CfD, în temeiul contractului CfD şi, de asemenea, 
previzionarea fondurile disponibile în fondul de lichiditate CfD pentru aceste plăţi; 
j) Emiterea unei cereri scrisă către ministerul de resort pentru fondurile de care poate avea nevoie 
pentru a-și îndeplini obligațiile de plată în temeiul Contractelor CfD ("Solicitare de fonduri"), în 
termen de 5 zile lucrătoare de la data constatării faptul ui că sumele conținute la un anumit 
moment în Fondul de lichiditate CfD sunt insuficiente pentru a permite OPCOM să își 
îndeplinească oricare dintre obligațiile sale de plată în temeiul oricărui Contract CfD, sau dacă 
OPCOM are motive să creadă că nu va av ea suficiente fonduri disponibile pentru a efectua la 
scadență totalitatea plăților către Beneficiarul CfD care sunt necesare în temeiul Contractului 
CfD;  

=== PDF PAGE 46 ===
 
 
 
  46/94 
 
 
k) Întocmirea și transmiterea către ministerului de resort, în termen de cel mult 12 zile lucrătoare 
de la termenul cel mai recent dintre data la care au fost primite de la OMEPA datele măsurate 
care specifică cantitatea de energie electrică și livrată în SEN de către Capacitatea de producere 
a energiei electrice CfD și respectiv data comunicării de către ANRE a deciziei pentru aprobarea 
prețului de referință, pentru perioada de facturare relevantă, unui raport lunar care detaliază 
obligațiile de plată/dreptur ile de încasare ale OPCOM, în baza Declarațiilor de facturare în 
temeiul contractelor CfD  și, dacă este cazul,  sumele  disponibile  în  fondul de lichiditate CfD 
pentru astfel de plăți; 
l) Întocmirea şi menţinerea registrului CfD, care cuprinde, fără a se limita la, informaţii despre 
proiectele care sunt asociate contractelor CfD, preţurile de exercitare şi preţurile de referinţă, şi 
publică informaţii despre beneficiarii CfD; 
m) Elaborarea şi supunerea spre aprobare ANRE a procedurii de constituire de către furnizorii de 
energie electrică a garanţiilor financiare, corespunzătoare plăţii contribuţiei CfD; 
n) Derularea contractelor cu plătitorii de contribuție CfD pentru colectarea contribuţiei CfD, care 
au ca obiect gestionarea proceselor aferente contribuției CfD, inclusiv operațiunile de facturare, 
încasare, garantare; 
o) Derularea contractului cu Operatorul Schemei CfD în vederea efectuării plăților contravalorii 
contribuției CfD aprobate de ANRE pentru Operatorul Schemei CfD; 
p) Realizarea şi întreţinerea de către Contrapartea CfD a bazei de date aferente administrării 
schemei de sprijin CfD şi organizarea evidenţei financiar-contabile necesare; 
q) Solicitarea constituirii/actualizării garanţiilor financiare de către plătitorii de contribuţie CfD în 
condiţiile, forma şi cuantumul stabilite prin procedura specifică elaborată de Contrapartea CfD 
şi avizată de ANRE; 
r) Gestionarea garanţiilor constituite de către beneficiarii CfD şi de plătitorii de contribuţie CfD; 
s) Executarea garanţiilor financiare puse la dispoziţie de plătitorii de contribuție CfD, în caz de 
nerespectare a obligaţiilor de plată a contribuţiei CfD; 
t) Notificare către ANRE cu privire la neîndeplinirea de plătitorii de contribuţie CfD a obligaţiilor 
instituite, în special a celor referitoare la neconstituirea/neactualizarea garanţiei financiare sau 
executarea garanţiei financiare; 
u) Pregătirea şi transmiterea către ministerul de resort a rapoartelor lunare şi anuale privind stadiul 
punerii în aplicare şi funcţionarea schemelor CfD, acoperind orice aspecte pe care ministerul de 
resort le consideră necesare sau utile în acest sens; 
v) Derularea contractului de mandat CfD, încheiat în luna decembrie 2024, în calitate de mandatar, 
cu ministerul de resort, în calitate de mandant, în temeiul căruia îşi asumă reprezentarea 
ministerului de resort în contractele CfD din cadrul unei scheme CfD; 
w) Încasarea, anual, de la beneficiarul CfD a sumelor aferente profitului excedentar obținut din 
contractele bilaterale, stabilite prin decizia ANRE; 
x) Transmiterea la Ministerul de resort a documentelor justificative (facturi primite/facturi emise, 
extrasele contului Fondului de lichiditate), precum și orice alte documente solicitate de Ministerul 
de resort, privind plățile efectuate/încasările primite și soldul contului respectiv în termen de 10 
zile lucrătoare de la finalul lunii; 
y) Participarea activă în grupul de lucru dedicat elaborării contractului CfD ad -hoc și sprijinirea 
ministerului de resort în negocierea contractului respectiv cu beneficiarul CfD; 
z) Fundamentarea costurilor anuale/semestriale necesare Contrapărţii CfD pentru îndeplinirea 
sarcinilor administrative care îi revin în vederea stabilirii de către ANRE a contribuției aferente 
activității Contrapărții CfD;    
Schema de ajutor de stat sub formă de contracte pentru diferenţă (CfD) pentru producerea de 
energie electrică din surse regenerabile de energie eoliană onshore şi solară fotovoltaică a fost 
aprobată de Comisia Europeană la data de 6 martie 2024, prin Decizia nr.108510 (2023/N). 

=== PDF PAGE 47 ===
 
 
 
  47/94 
 
 
OPCOM a continuat activitătile de implementare a rolului sau de Contraparte CfD in cadrul Schemei 
de ajutor de stat sub formă de contracte pentru diferentă pentru producerea de energie electrică 
din surse regenerabile de energie eoliană onshore si solară fotovoltaică.  
Schema de ajutor de stat sub forma de contracte pentru diferenta (CfD) pentru producerea de 
energie electrica din surse regenerabile de energie eoliana terestra si solara fotovoltaica a fost 
aprobata de Comisia Europeana la data de 6 martie 2024, prin Decizia nr.108510 (2023/N). 
Cadrul general pentru implementarea si functionarea mecanismului de sprijin si Contractul pentru 
Diferenta (CfD) incheiat intre OPCOM SA si Producatorii - Beneficiari ai schemei de sprijin CfD au 
fost aprobate prin Hotararea de Guvern nr. 318/04.04.2024, p rin care au fost stabilite 
responsabilitatile Ministerului Energiei, ANRE, CNTEE Transelectrica SA, in calitate de operator al 
schemei CfD, precum si ale OPCOM SA, in calitate de Contraparte CfD.  
In luna ianuarie 2025 au fost semnate cele 21 de contracte CfD iar in luna februarie 2025 au fost 
receptionate de catre OPCOM S.A., in calitate de Contraparte CfD, cele 21 de garantii de buna 
executie aferente Contractelor pentru diferenta semnate cu solicitantii declarati câstigatori 
nominalizati prin Ordinul nr. 1753/2024 pentru prima licitație pentru Schema de ajutor de stat sub 
formă de Contracte pentru Diferență pentru producerea de energie electrică din surse regenerabile 
de energie eoliană onshore și solară fotovoltaic. 
Conform Ordinului nr. 839/19.08.2025  privind solicitanții cărora li se atribuie contractul CfD și 
solicitanții aflați în rezervă urmare a desfășurării celei de a doua licitații pentru Schema de ajutor 
de stat sub formă de contracte pentru diferenţă pentru producerea de energie electrică din surse 
regenerabile de energie eoliană onshore şi solară fotovoltaică au fost declarate castigatoare 49 de 
proiecte in urma carora: 
- la data de 16.09.2025 au fost semnate 46 de contracte CfD, dintre care doua contracte CfD 
au fost reziliate intrucat nu au fost indeplinite obligațiile contractuale; 
- doi solicitanti declarati castigatori au refuzat semnarea contractelor CfD pentru trei proiecte. 
Avand in vedere refuzul de a semna contractele CfD de catre solicitantii declarati castigatori, a fost 
semnat un contract CfD cu solicitantul aflat pe lista de rezerva, respectiv EWE SOLAR PROJECT 
S.R.L. in data de 02.10.2025. Astfel pentru cele 45 de contracte CfD semnate aferente celei de -a 
doua licitatii au fost receptionate de catre OPCOM, in calitate de Contraparte CfD, cele 45 de garantii 
de buna executie. 
In luna decembrie 2025 au fost semnate 9  contracte CfD cu solicitantii declarati câstigatori 
nominalizati prin Ordinul nr.1439/04.12.2025 privind solicitanții cărora li se va atribui contractul CfD 
și solicitanții aflați în rezervă urmare a desfășurării celei de a treia licitații pentru Schema de ajutor 
de stat sub formă de contracte pentru diferenţă pentru producerea de energie electrică din surse 
regenerabile de energie eoliană onshore şi solară fotovoltaică, contracte ce vor fi finanțate prin 
intermediul PNRR. 
De asemenea, in conformitate cu Contractul de mandat nr. 8610/20.12.2024 incheiat intre 
Ministerul Energiei si Operatorul Pietei de Energie Electrică si de Gaze Naturale ”OPCOM S.A.”, in 
calitate de Contraparte CfD, OPCOM S.A. a estimat bugetul total, pent ru o perioadă de 15 ani 
stabilită de la data tinta de punere in functiune, a fiecarei capacitati de producere CfD  si a calculat 
necesarul de finantare al schemei, pentru fiecare capacitate de producere CfD declarată 
câstigătoare si semnatară a Contractulu i CfD dupa finalizarea fiecărei licitatii pentru Schema de 
ajutor de stat sub forma de contracte pentru diferenta pentru producerea de energie electrica din 
surse regenerabile de energie eoliana onshore si solara fotovoltaica și semnarea Contractelor CfD.  
Fundamentarea detaliata a bugetului pe fiecare capacitate de producere CfD, pe fiecare luna si pe 
total capacitati, la nivelul intregii perioade de acordare a ajutorului de stat, precum si explicatiile 
ipotezelor de lucru, au fost transmise Ministerului En ergiei in vederea transmiterii intregii 
documentatii catre Banca Europeană de Investitii  in vederea sustinerii cererii de finantare pentru 
cele trei licitatii CfD. 

=== PDF PAGE 48 ===
 
 
 
  48/94 
 
 
Pâna la data de 31 decembrie 2025 au fost receptionate de la Beneficiarii CfD rapoartele trimestriale  
aferente celor patru trimestre cu privire la stadiul indeplinirii Cerintelor de autorizare, precum si 
indeplinirea oricăror obligatii sau conditii prevazute in cadrul Cerintelor de autorizare, referitoare la 
calendarul prezentat in oferta tehnica din cadrul primei runde a Licitatiei CfD, iar OPCOM a transmis 
către Ministerul Energiei rapoartele de stadiu elaborate în baza rapoartelor trimestriale transmise  
de către Producători în vederea îndeplinirii Cerințelor de autorizare, precum și îndeplinirea oricăror 
obligații sau condiții prevăzute în cadrul Cerințelor de autorizare, referitoare la calendarul prezentat 
în Oferta tehnică din cadrul primei runde a Licitației CfD. 
Finantarea mecanismului de sprijin CfD este asigurata prin fonduri nerambursabile ale Uniunii 
Europene, prin diferentele de plată efectuate de beneficiarii CfD si, numai cu acordul  Comisiei 
Europene, in caz de deficit CfD, prin implementarea mecanismului de colectare a contributiei CfD 
aplicat tuturor consumatorilor finali. 
In vederea asigurării fondurilor necesare pentru finantarea veniturilor destinate contrapărtii CfD si 
operatorului schemei CfD, in vederea acoperirii costurilor inregistrate de operatori pentru 
administrarea acestei scheme, ANRE a implementat mecanismul de colectare a contributiei CfD prin 
aprobarea: 
- Ordinului ANRE nr. 51/17.07.2024 - Metodologia de determinare si colectare a contributiei 
aferente contractelor pentru diferentă cu modificarile si completarile ulterioare; 
- Ordinului ANRE nr. 52/17.07.2024 - Contractul-cadru dintre Contrapartea CfD si plătitorul de 
contributie CfD pentru colectarea contributiei CfD si Contractul -cadru dintre Operatorul 
schemei CfD si Contrapartea CfD, cu modificarile si completarile ulterioare. 
Prin Ordinul presedintelui ANRE nr. 100/20.12.2024,  termenul de colectare a contributiei CfD de 
către furnizorii de energie electrică, respectiv de către producătorii de energie electrică cu drept 
complementar de furnizare, a fost prorogat pana la data de 1 aprilie 2025. 
Astfel, începând cu luna mai 2025, OPCOM S.A. a emis facturi către plătitorii de contribuție ce au 
transmis cantități în conformitate cu prevederile art. 6 lit. b)  din Metodologia de determinare si 
colectare a contributiei CfD, aprobat prin Ordinul presedintelui ANRE nr. 51/2024 cu modificările și 
completările ulterioare. 
În conformitate cu prevederile Art. 17 din Metodologia de determinare şi colectare a contribuției 
aferente contractelor pentru diferenţă, aprobată prin Ordinul președintelui ANRE nr. 51/17.07.2024 
cu modificările și completările ulterioare, OPCOM S.A. a organizat procesul de consultare publică în 
perioada 22.07.2025-05.08.2025 pentru "Procedura privind constituirea și actualizarea garanțiilor 
financiare de către plătitorii de contribuție CfD și executarea garanțiilor financiare" care ulterior a 
primit Avizul  ANRE nr. 33/09.09.2025. 
Conform Hotărârii de Guvern nr. 318/04.04.2024  privind aprobarea cadrului general pentru 
implementarea și funcționarea mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferență pentru 
tehnologiile cu emisii reduse de carbon, OPCOM, în calitate de Contraparte CfD, sprijină ministerul 
Ministerul Energiei inclusiv în negocierea contractelor CfD ad-hoc ce vor fi atribuite în temeiul unui 
ajutor de stat CfD ad-hoc pentru proiecte de producere de energie electrică pentru care nu se poate 
aplica un proces de selecți e competitivă, în acest sens OPCOM participând activ în anul 2025 la 
activităţile desfăşurate în cadrul grupului de lucru constituit pentru elaborarea și implementarea 
contractului CfD ah-hoc nuclear. 
 
16. Direcții de dezvoltare a OPCOM în plan național și în cadrul cooperărilor regionale 
și europene 
 
16.1. Activități în procesul de elaborare a cadrului pentru implementarea și 
funcționarea mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferență pentru 
tehnologiile cu emisii reduse de carbon. 

=== PDF PAGE 49 ===
 
 
 
  49/94 
 
 
În cadrul acestui mecanism, OPCOM, care exercită atribuțiile de Contraparte în Contractele pentru 
diferență, a participat la activităţile Grupului de lucru coordonat de Ministerul Energiei, cu 
participarea reprezentanților OPCOM, CNTEE Transelectrica SA, A NRE și Consiliul Concurenței , în 
temeiul legislației aplicabile mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferență. 
 
16.2. Activități în procesul de stabilire, amendare şi operare a SDAC 
A fost asigurată participarea OPCOM la acțiunile și proiectele europene și regionale de implementare 
a prevederilor Regulamentului 1222/2015, respectiv în cadrul mai multor proiecte de dezvoltare a 
pieței unice în baza legislației europene din care putem enumera dar fără a ne limita la 
acestea, proiectele având ca obiective tranzacționarea la rezoluţie de 15 minute la nivelul SDAC, 
măsurile corective necesar a fi aplicate în cuplare în cazul alterării performanțelor algoritmilor de 
cuplare, soluții pentru co-optimizarea tranzacționării simultane pentru PZU și piața de echilibrare, 
cuplarea hibridă avansată pentru PZU, unificarea regiunilor de calcul al capacităților CORE şi Italia 
de Nord pentru PZU, etc. 
OPCOM a continuat să -și îndeplinească sarcinile la nivel i) european în cadrul Comitetului de 
conducere şi al Comitetului Operativ al burselor, respectiv reunit al burselor (OPEED) și operatorilor 
de transport și de sistem (OTS) din cadrul cuplării europene SDAC – Market Coupling Steering 
Committee, precum şi în toate structurile de lucru create în procesul de adaptare al guvernanţei 
cuplărilor unice, ii) regional în cadrul CORE FB MC și BG-RO prin gestionarea cererilor de modificare, 
tratarea incidentelor, actualizarea procedurilor operaționale aplicate în funcționarea zilnică, în 
cadrul testelor procedurale periodice. 
A fost asigurată monitorizarea modului de derulare a acordurilor europene şi regionale care 
guvernează funcționarea în regim cuplat a SDAC şi la care OPCOM este parte semnatară, aceste 
acorduri/contracte fiind actualizate permanent corelat cu evoluţiile, cu prevederi necesare urmare 
a modificărilor din reglementări europene conexe sau a evoluției pieței urmare a aplicării 
reglementărilor europene relevante. 
16.3. Activități în procesul de stabilire, amendare şi operare a SIDC   
A fost asigurată participarea OPCOM în cadrul grupurilor de lucru organizate în cadrul  SIDC, ca 
parte operațională în contractele ANDOA/IDOA și a celorlalte contracte conexe, precum și 
participarea la implementarea noilor facilități în conformitate cu cerințele europene, a îmbunătățirii 
performanțelor soluției de tranzacționare în contextul evoluției acesteia. 
A fost asigurată dezvoltarea sistemelor aferente tranzacționării pe orizontul de timp intrazilnic, 
respectiv pregătirea și adaptarea sistemului local, realizarea testelor locale: lansarea a noi versiuni 
ale soluției XBID în mediul de producăie, vizând atât îmbunătățiri ale soluției cât și remedierea unor 
aspecte, precum și lansarea a noi versiuni ale soluției locale de tranzacționare M7 Trading în mediul 
de producție, de asemenea în scop de îmbunătățire/remediere, precum și a  altor cereri de 
modificare, tratate în conformitate cu prevederile noului cadru contractual aplicabil.  
In vederea imbunatatirii serviciilor, au fost continuate actiunile de analiza si negociere a solutiei 
tehnice cu furnizorul de servicii pentru piata intrazilnica – mecanismul de corelare continua, pentru 
stabilirea solutiei de implementare si testare a facilitatilor de tip API in vederea oferirii participantilor 
in semestrul II 2025 a posibilitatii de automatizare a tranzactionarii pe Piata intrazilnica de energie 
electrica. A fost lansata in productie aceasta facilitate, fiind inregistrate primele solicitari. Conventia 
unica de participare la PZU/PI a fost completata corespunzator cu drepturi si responsabilitati pentru 
solicitanti. 
Din 30 septembrie 2025 a fost implementată tranzacționarea la 15 min în zona de ofertare Grecia, 
implementare la care OPCOM a contribuit prin participarea la testele preliminare lansării în 
funcționare comercială. 
În contextul implementării licitațiilor implicite de capacitate pentru Piața Intrazilnică (IDA), OPCOM 
a participat activ la grupurile de lucru coordonate din cadrul proiectelor relevante, atât la nivel 
european, cât și regional.  

=== PDF PAGE 50 ===
 
 
 
  50/94 
 
 
In data de 18 martie 2025, zi de tranzactionare, a fost implementată integrarea granitelor Romaniei 
in proiectul de cuplare IDA, la nivel european in cadrul SIDC si regional in cadrul CORE, proiect 
obligatoriu lansat comercial cu succes in luna iunie 2024.  De asemenea, a fost asigurata in anul 
2025 participarea la activitatile de testare in cadrul IDA, dedicate pe de o parte implementarii unor 
noi versiuni ale aplicatiilor utilizate in calculul cuplarii (PMB si Euphemia), iar pe de alta parte 
implementarii tranzactionarii la granularitatea de 15 minute a interconexiunilor care la lansarea 
comerciala a IDA din luna iunie 2024 s-au mentinut la rezolutia de 60 de minute. De asemenea, au 
fost realizate activitati de testare aplicabile atat in cadrul SIDC, cat si  in regiunea cuplata CORE 
pentru activitatile de post-tranzactionare. 
In vederea lansarii proiectului MNA pe orizontul SIDC – licitatiile implicite de tip IDA, a fost asigurata 
transmiterea catre furnizorul platformei locale de tranzactionare a documentatiei tehnice specifice. 
In urma efectuarii modificarilor de catre furnizorul de servicii au fost realizate teste locale pentru a 
asigura pregatirea solutiei tehnice anterior inceperii testelor oficiale la nivelul proiectului regional 
CORE, pe de o parte, precum si la nivelul SIDC, pe de alta parte, planificate pentru luna iulie 2025 
cu data de lansare comercială în 05 august 2025. 
Lansarea comercială a proiectului MNA pentru zona de ofertare România pe orizontul SIDC – 
licitațiile implicite de tip IDA s-a făcut cu succes în data de 5 august 2025. 
16.4. Activități în procesul de stabilire a cadrului procedural necesar operaționalizării 
piețelor de energie pe termen scurt - Piața pentru Ziua Următoare (PZU) și Piața pe 
Parcursul Zilei (PPZ) – din Republica Moldova, administrate de OPEM 
OPCOM impreună cu OPEM au realizat actiuni de testare a platformei locale de tranzactionare 
pentru a fi utilizata in vederea implementarii si lansarii PZU la nivel local, cu integrarea ulterioara 
in SDAC. Au fost organizate pentru potentialii participanti la PZU si PPZ din Republica Moldova (RM), 
mai multe sesiuni de instruire privind regulile si principiile generale ale PZU si PI (denumita initial 
Piata pe Parcursul Zilei in RM), mai multe sesiuni dedicate fiecarei piete pe termen scurt privind 
reguli, proceduri, functionare si facilitati sisteme de tranzactionare, machete de ofertare, precum si 
sesiuni de testare ale participantilor pe mediile de test si/sau productie. 
De asemenea, OPCOM a continuat actiunile de analiza si elaborare cu furnizorul de servicii pentru 
PI a documentului privind solutia tehnica pentru tranzactionarea la nivel national pe PI din RM. 
Ulterior stabilirii solutiei agreate, a fost incheiat act aditional pentru implementarea solutiei de piata 
in RM. Sistemul a fost livrat in termenele prevazute, fiind configurat pentru specificul pietei din RM 
si testat intern. 
OPCOM a pregatit pentru a fi supuse consultarii publice Procedurile aferente inregistrarii 
participantilor la PZU/PPZ, implementării PZU și a PPZ. Astfel, au fost avizate de ANRE Moldova si 
aprobate de OPEM conform regulilor din RM următoarele documente: 
✓ Procedura privind înregistrarea, suspendarea, revocarea/retragerea participanţilor la pieţele 
organizate de energie electrică (PZU și PPZ); 
✓ Procedura operațională privind funcționarea Pieței energiei electrice pentru Ziua Următoare 
(PZU); 
✓ Procedura operațională privind funcționarea Pieței energiei electrice pe Parcursul Zilei (PPZ); 
✓ Procedura privind stabilirea si modificarea scalei de preț a Pieţei pentru Ziua Următoare și a 
Pieței pe Parcursul Zilei; 
✓ Procedura operațională privind constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor financiare 
pentru participarea la Piața pentru Ziua Următoare și pentru participarea la Piața pe 
Parcursul Zilei; 
✓ Procedura operațională privind încasările și plățile aferente tranzacțiilor pe Piața pentru Ziua 
Următoare și, respectiv tranzacțiilor pe Piața Piața pe Parcursul Zilei; 
✓ Procedura operaţională privind supravegherea funcţionării pieţelor de energie electrică 
✓ Contractul cadru de participare la Piața pentru Ziua Următoare și Piaţa pe Parcursul Zilei. 

=== PDF PAGE 51 ===
 
 
 
  51/94 
 
 
În colaborare cu ANRE Moldova, OPEM și OPCOM au contribuit la activitățile de adaptare a cadrului 
secundar aplicabil pieței de energie electrică și în mod specific la adaptarea RPEE pentru 
operaționalizarea acesteia și pregătirea pentru funcționarea cuplat ă a PZU și a PPZ, în vederea 
integrării acestora în piața unică europeană conform modelului aplicat la nivel european. 
În considerarea faptului că debitarea directă interbancară nu este încă operațională în RM, OPEM a 
luat decizia implementării mecanismului de contraparte prin debitarea direct intrabancară, în 
vederea implementării, fără întârziere, a tranzacționarii pe piețele spot de energie electrică din RM. 
În urma clarificării statutului juridic al OPEM în contextul reglementărilor privind achizițiile publice, 
OPCOM a elaborat, conform cadrului legislativ aferent achizițiilor publice în vigoare, documentația 
de atribuire (Caietul de sarcini, Specificațiile tehnice și specificațiile de preț, propunerea de Contract 
de servicii bancare Cont Central PZU și PPZ). 
OPEM cu sprijinul OPCOM a declanșat procesului de desemnare a Bănci Cont Central pentru PZU și 
PPZ, respectiv de negociere și încheiere, în data de 30.09.2025, cu banca desemnată, „MOLDOVA 
– AGROINDBANK” S.A. a Contractului de prestarea serviciilor bancare pentru Contul Central pentru 
PZU și Contul Central pentru PPZ. 
Procesul oficial de înregistrare a participanților la PZU și la PPZ a fost început de căte OPEM la data 
de 27 octombrie 2025, odată cu publicarea tuturor formularelor și documentelor, pe 
www.opem.md. 
OPEM, cu sprijinul OPCOM, a organizat cu succes în ziua de tranzacționare 10.12.2025, pentru ziua 
de livrare 11.12.2025, prima sesiune de tranzacționare, cu efecte comerciale și financiare, pe Piața 
energiei electrice pentru ziua următoare (PZU) din Republ ica Moldova, respectiv în ziua de 
tranzacționare 17.12.2025, pentru ziua de livrare 18.12.2025, prima sesiune de tranzacționare, cu 
efecte comerciale și financiare, pe Piața energiei electrice pe Parcursul Zilei (PPZ) din Republica 
Moldova. Precizăm faptul  că încasarea obligațiilor de plată, prin debitarea intrabancară și plata 
drepturilor de încasare au fost realizate în ziua de tranzacționare respectivă pentru PZU și în ziua 
următoare zilei de livrare pentru tranzacțiile realizate pe PPZ. 
16.5. Activități de extindere a portofoliului de servicii prestate de OPCOM către OKTE, 
bursa slovacă 
În contextul implementării licitaţiilor de tip IDA, în relaţe cu operatorul deservit, au fost desfăşurate 
activităţile de  pregătire, testare și implementare cu succes a soluției de deservire agreate în 
contextul implementării licitaţiilor implicite intrazilnice de tip IDA, soluţie a asigurat continuarea 
cooperării şi pe orizontul SIDC în cadrul contractual stabilit de către părţi.  
16.6.  Activități în contextul statutului OPCOM de coproprietar al soluției unice PCR de 
stabilire a prețurilor și cantităților tranzacționate în cadrul SDAC  
În calitate de coproprietar al activelor PCR (Proiectul Cuplării prin Preț a Regiunilor) , OPCOM a 
participat la activitățile aferente acestei cooperări în structurile decizionale și de lucru ale 
proiectului, participând la administrarea și dezvoltarea activelor PCR. Activitatea acestor grupuri s-
a derulat în ritm susținut în contextul acțiunilor de continuare a pregătirii implementării de noi 
cerințe definite la nivel european privind piața unică europeană pe orizontul ziua următoare (SDAC) 
în conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) 2015/1222, respectiv privind: 
• reorganizarea guvernanței proiectului SDAC și implementarea unei guvernanțe comune 
SDAC & SIDC; 
• implementarea tranzacționării la granularitate de 15 minute pe PZU, implicând modificări 
semnificative de algoritm, capacitate informatică, modificări de interfață; 
• implementarea de cerințe suplimentare ale operatorilor de transport și de sistem care atrag 
modificări semnificative ale activelor comune PCR; 
• implementarea de modificări necesare în perspectiva implementării proiectului de cooperare 
CORE FB MVC; 

=== PDF PAGE 52 ===
 
 
 
  52/94 
 
 
• modificări agreate la nivel european în scopul îmbunătățirii pieței europene, urmare a 
identificării de disfuncționalități sau apariției unor situații de funcționare îngreunată sau 
prezentând riscuri crescute de disfuncționalitate ca urmare a creșterii com plexității 
funcționării cuplate la nivel european. 
În baza statutului său, OPCOM a contribuit, în conformitate cu cerinţele privind algoritmul unic de 
cuplare, la adaptarea corespunzătoare a activelor PCR, respectiv algoritmul Euphemia şi sistemul  
PMB (PCR Matcher and Broker) şi a participat la testarea noilor versiuni ale activelor PCR. În calitate 
de coproprietar al activelor PCR, OPCOM continuă să îşi asume o serie de responsabilităţi în ceea 
ce priveşte dezvoltarea acestor active care constitui e, conform Planului OCP elaborat de toate 
OPEED şi aprobat de toate autorităţile naţionale de reglementare, soluţia pe baza căreia se exercită 
funcţia de operator de cuplare a pieţelor în procesul de cuplare unică a pieţelor pentru ziua 
următoare. Aceste responsabilităţi au caracter permanent şi includ toate operaţiunile, activităţile şi 
dezvoltările necesare pentru administrarea activelor, pregătirea în vederea introducerii în 
exploatare comercială a modificărilor (implementarea solicitărilor de schimbare,  aranjamentelor 
multi-OPEED, îmbunătăţiri ale performanţei şi funcționalităţilor algoritmului, participarea la teste 
implicând părţile PCR, etc), inclusiv a noilor versiuni ale activelor, precum şi realizarea de activităţi 
împreună cu celelalte părţi din cooperarea operaţională SDAC.  
16.7. Alte a ctivități derulate în calitate de OPEED, contextul implementării 
Regulamentului (UE) nr. 1222/2015 și a prevederilor legislației europene conexe 
 
Activități în procesul de integrare a Părților Contractante în SDAC și SIDC, inclusiv activități în 
procesul de stabilire a cadrului de cooperare aferent regiunii de calcul al capacității Europa de Est  
care include granitele MD – RO, UA - RO, UA – MD, UA – PL, UA – SL și UA – HU, prin care părțile 
implicate își propun să coopereze pentru a asigura pregătirea juridică, tehnică, operațională și de 
securitate în vederea integrării Republicii Moldova și a Ucrainei în piața unică europeană a energiei 
electrice.  
16.8 Activități în cadrul de colaborare cu Bursa de Valori București SA pentru 
implementarea unei Contrapărți Centrale locale prin intermediul CCP.RO Bucharest  
În anul 2025 a continuat colaborararea OPCOM cu CCP.RO,  fiind organizate o serie de sesiuni de 
testare a funcționării platformelor de compensare corelat cu platformele de tranzacționare pe Piața 
Centralizată a Contractelor Bilaterale de energie electrică – modalitatea de tranzacționare prin 
Negociere Continuă (PCCB-NC). 
Colaborarea OPCOM cu CCP.RO are ca obiectiv lansarea de servicii de compensare/decontare 
pentru tranzacţii desfăşurate pe piaţa de energie electrică, CCP.RO, casa de compensare externă 
devenind contraparte pentru fiecare cumpărător, respectiv vânzător, gar antând astfel finalizarea 
decontării tranzacţiei prin aplicarea de mecanisme specifice pentru administrarea riscului.  
Depunerea initială a cererii de autorizare s-a realizat de către Contrapartea Centrală in data de 31 
ianuarie 2023. Ulterior, in luna decembrie 2024, ca urmare a modificarilor intervenite la nivelul 
legislatiei europene, cererea de autorizare a fost retrasa , redepunerea acesteia conform noului 
cadru de reglementare avand loc pe data de 31 decembrie 2025. În vederea redepunerii dosarului 
de autorizare a Contrapărții Centrale a fost necesară o nouă majorare de capital a CCP.RO, condiţii 
în care, prin Hotararea AGA nr. 11/29.09.2025 si Hotararea AGA nr. 13/05.12.2025, Adunarea 
generala a actionarilor OPCOM SA a aprobat contractarea unui credit bancar pe termen lung 
necesar pentru finanțarea și efectuarea aportului la majorarea capitalului social al societății CCP.RO 
de către OPCOM S.A., in valoare de 4.964,9 mii lei. 
La inceputul lunii februarie 2026, î n urma analizarii  tuturor documentelor transmise si dupa 
consultarea membrilor colegiului format din reprezentanti ai Autoritatii de Supraveghere Financiara 
(ASF) si ai Bancii Nationale a Romaniei (BNR), Consiliul ASF a constatat ca dosarul depus de CCP.RO 
poate intra in etapa de evaluare a riscurilor si a notificat oficial societatea in acest sens. 
Odata cu confirmarea caracterului complet al documentatiei, a inceput perioada de 80 de zile 
lucratoare in care autoritatile competente realizeaza evaluarea propriu-zisa a cererii de autorizare, 

=== PDF PAGE 53 ===
 
 
 
  53/94 
 
 
in conformitate cu Regulamentul EMIR. In aceasta etapa, ASF si BNR vor elabora un raport comun 
de evaluare, iar Autoritatea Europeana pentru Valori Mobiliare si Piete (ESMA) va desfasura propria 
analiza independenta. 
 
16.9. Activități de colaborare cu European Energy Exchange AG (EEX) 
În conformitate cu contractul de parteneriat semnat cu European Energy Exchange în 2013, EEX 
informează trimestrial OPCOM asupra volumului notificat, în anul 2025 acesta fiind de 11.697.503 
MWh cu 296,89% mai mare față de volumul notificat în anul 2024 de 2.947.282 MWh. 
 
17. Promovarea imaginii societății 
17.1. Promovarea imaginii prin asociațiile naționale la care societatea este afiliată 
Corespunzător statutului său de bursă națională și a rolului și gradului de dezvoltare atins, 
societatea Operatorul Pieței de Energie Electrică și de Gaze Naturale ”OPCOM” S.A. este afiliată la 
asociațiile naționale reprezentative pentru sectorul energiei, prin Comitetul Național Român pentru 
Consiliul Mondial al Energiei (CNR -CME) fiind afiliată și la asociația internațională de profil World 
Energy Council (WEC). 
Pe parcursul anului 202 5, societatea a fost asociată la CNR -CME (prin care are posibilitatea să 
participe la programe și evenimentele WEC) și la SIER.  
Din statutul de membru decurg obligații, dar și oportunități de participare la adunările generale, în 
structurile acestora și la evenimentele organizate, oportunități ce oferă asigurarea unei promovări 
corecte a piețelor și instrumentelor oferite de OPCOM. 
CNR-CME (Comitetul Național Român pentru Consiliul Mondial al Energiei) 
Pe parcursul anului 2025, OPCOM a participat la ședința Adunării Generale a membrilor Asociației 
și la ședințele Consiliului Director, conform solicitărilor. S -a urmărit, totodată, implicarea în 
activitatea asociației. În acest context, menționăm participarea, în perioada 22-24 septembrie 2025, 
la Simpozionul Român al Energiei, SIREN 2025, cu tema Tranziție rezilientă și justă pentru sectorul 
energetic românesc, în organizarea CNR-CME.   
Participarea la aceste evenimente prezintă oportunități în vederea promovării rezultatelor, a 
produselor și serviciilor oferite de OPCOM participanților în cadrul piețelor administrate, urmărind 
asigurarea unei cât mai bune cunoașteri a rolului, pozitionăr ii și direcțiilor de dezvoltare ale 
operatorului român al pieței de energie electrică și de gaze naturale, atât în plan național cât și 
regional și european. 
SIER (Societatea Inginerilor Energeticieni din România) 
Referitor la colaborarea cu SIER, au fost monitorizate şi rezolvate toate aspectele ce ţin de calitatea 
OPCOM de membru colectiv al asociaţiei. 
 
17.2. Promovarea imaginii prin organizarea şi participarea la manifestările tehnico -
ştiinţifice 
În anul 2025, s-a asigurat participarea la activități online (teleconferințe) organizate în cadrul proiectelor 
de dezvoltare cu obiectivul integrării și operării pieței de energie electrică din România în piața unică 
europeană, în cadrul contractual și procedural aferent, îndeplinindu-se astfel obligațiile corespunzătoare.  
Participările la evenimente au fost organizate în conformitate cu rolul instituției în cadrul pieței de energie 
electrică și de gaze naturale din România și în piața unică europeană, cadrul legislativ și procedural de 
organizare a acestora, afilierea la organisme și asociații la nivel național și inter național, în cadrul 
instituțional intern al OPCOM. 
Oportunitățile de promovare facilitate de participarea la aceste evenimente au fost fructificate prin 
participarea la dezbateri, precum și prin utilizarea de materiale de informare și promovare și 
prezentare a piețelor administrate, a portofoliului de produse și a rezultatelor. 

=== PDF PAGE 54 ===
 
 
 
  54/94 
 
 
Realizarea materialelor informative 
Factorii interesați/mass media au beneficiat în permanență de informații referitoare la activitatea 
societății prin publicarea pe website-ul OPCOM de anunțuri-stiri sub forma de mesaje operaționale pentru 
fiecare dintre piețele administrate de OPCOM, inclusiv pentru cele în curs de implementare, precum și 
de  comunicate de presă.  
Website-ul OPCOM găzduiește pagini dedicate, cuprinzând informații structurate tematic, dintre care 
menționăm paginile referitoare la piețele administrate inclusiv privind rezultatele înregistrate, serviciile 
de raportare REMIT (inclusiv cu trimitere spre consultare la documentele ACER), la proiectul Cuplarea 
prin Preț a Regiunilor (PCR), având în vedere statutul societății de membru deplin al cooperării PCR, 
precum și la OPEED (NEMO), pagina creată în contextul punerii în aplicare a sarcinilor stabilite de 
Regulamentul 2015/1222, considerând calitatea OPCOM de Operator al pieței de energie electrică 
desemnat (OPEED/NEMO) conform Regulamentului (UE) 2015/1222. 
Pe parcursul anului 2025 s-a asigurat furnizarea răspunsurilor solicitate societății, o parte dintre acestea 
având caracter operativ, precum și solicitări de la factorii interesați vizând problematica pieței de energie 
din România.  
 
18. Satisfacția clienților 
Pentru a obţine o imagine cât mai fidelă a percepţiei faţă de serviciile prestate pe care le furnizează, 
OPCOM a transmis prin e -mail clienţilor în luna decembrie 202 5, participanţi activi la pieţele 
administrate, un chestionar de evaluare specific. În acest chestionar, pentru apreciere, a fost 
prevăzut un sistem de punctaj cuprins între minim 1 punct şi maxim 5 puncte, iar aprecierea globală 
în cazul diverselor criteri i s-a facut prin determinarea mediei aritmetice obţinute. De asemenea, 
chestionarul de ev aluare a fost afişat pe site -ul OPCOM, de unde clienţii OPCOM au avut 
posibilitatea să-l descarce.  
Au fost primite raspunsuri de la 89 de clienti. Numarul raspunsurilor primite pentru anul 2025 (89) 
este identic cu cel primit in anul precedent, iar in comparatie cu anii anteriori, in care s-a efectuat 
un astfel de sondaj in randul clientilor OPCOM, numarul de raspunsuri primite de la clienti pentru 
anul 2025 (89) se situeaza pe locul al 10 -lea ca marime. Punctajele medii obtinute de la clienti s -
au mentinut si pentru anul 2025 foarte ridicate, situandu -se, la toate intrebarile din chestionar la 
care s-a prevazut notarea cu puncte de la 1 la 5 (1,2,5,6,7,8 si 9), in intervalul 4,78 - 4,99.   
Sunt de remarcat punctajele deosebite obtinute la intrebarile de la: punctul 2 - Cum apreciati gradul 
de profesionalism al agajatilor OPCOM SA? - 4,94 si la punctul 6 a), b), c) si d) - In cazul in care ati 
beneficiat de suportul angajatilor OPCOM SA pentru o problema/aspect specific, cat de multumiti 
ati fost de modul de rezolvare al problemei din p.d.v. al: a) Proptitudinii; b) Corectitudinii 
informatiilor; c) Responsabilitatii; d) Conduitei – 4,95, 4,98, 4,95 si respectiv 4,99. 
Cu privirea la canalele/mijloacele folosite pentru a accesa informaţiile publice se remarca faptul ca 
cea mai mare parte a respondentilor (86 din cei 87 care au raspuns la pct.10, adica 98.85%) au 
indicat web site-ul OPCOM, iar in legatura cu frecventa consultarii datelo r publicate pe website-ul 
OPCOM este imbucurator faptul ca o buna parte din respondenti (34 din cei 86 care au raspuns, 
adica 39,53%) consulta zilnic site-ul nostru. 
O serie de clienti au semnalat problemele intampinate in activitatile desfasurate, care au implicat 
interactiunea cu OPCOM SA (4 din totalul de 89 de respondenti) sau au facut comentarii si sugestii 
pentru imbunatatirea calitatii serviciilor noastre (3 din  totalul de 89 respondenti), OPCOM 
răspunzând ca de fiecare dată, în scris, cu promptitudine, tuturor clienţilor care au semnalat astfel 
de probleme sau au transmis comentarii şi sugestii.  
 
 
 
 

=== PDF PAGE 55 ===
 
 
 
  55/94 
 
 
19.  Monitorizarea/supravegherea mărcilor, produselor, preţurilor şi indicilor ”OPCOM” 
S.A. înregistraţi pe cale naţională la Oficiul de Stat pentru Invenţii şi Mărci (OSIM) 
şi la nivel comunitar la Oficiul Uniunii Europene pentru Proprietate Intelectual ă 
(EUIPO) 
Începând cu trimestrul II 2019, mărcile, produsele, prețurile și indicii OPCOM sunt înregistrați numai 
la nivel comunitar. Se precizează faptul că în trimestrul II 2019, au fost reînnoite 12 dintre mărcile, 
produsele, prețurile și indicii OPCOM la nivel comunitar la EUIPO pentru o nouă perioadă de 10 ani.  
Totodată, s -a încheiat procesul de depunere a cererilor de înregistrare pentru 11 noi mărci, 
produse, prețuri și indici OPCOM la nivel comunitar la EUIPO, iar în perioada 10.01 -14.01.2020, 
EUIPO a informa t OPCOM cu privire la publicarea mărcilor  în Buletinele EUTM și la faptul că 
Certificatele de înregistrare sunt disponibile pe website -ul EUIPO. Cele unsprezece noi m ărci 
OPCOM înregistrate la nivel comunitar sunt protejate pe o perioadă de zece ani, de la data depunerii 
cererilor de înregistrare. 
Pe parcursul anului 202 5 nu s-a primit nici o comunicare de la EUIPO cu privire la înregistrarea 
vreunei mărci cu potențial conflict cu una dintre mărcile OPCOM. 
 
20. Promovarea imaginii prin activitățile de cooperare internațională pe relația cu 
asociațiile la care societatea este afiliată 
Societatea este afiliată, respectiv activează în structuri de lucru ale Europex, APEx și WEC, în mod 
corespunzător față de statutul de bursă națională, rolul, portofoliul de produse și perfomanța, 
precum și în corelare cu obiectivele de dezvoltare ale societății. În cadrul activităților desfășurate 
în anul 202 5 au continuat urmărirea îndeplinirii obligațiilor rezultate din statutul de membru al 
acestor asoci ații precum și promovarea corespunzătoare a obiectivelor, produselor și imaginii 
societății. Prin activitatea desfășurată s -a urmărit asigurarea unei poziționări corespunzătoare și 
active în contextul activităților și eforturilor realizate de operatorii piețelor de ener gie europeni în 
cadrul procesului european coordonat de Comisia Europeană și ACER în scopul pregătirii și punerii 
în aplicare a cadrului legislativ european cu relevanță pentru domeniul de activitate al membrilor 
asociației, precum și în vederea asigurării unei promovări externe corespunzătoare a  obiectivelor 
societății și pentru continuarea dezvoltării relațiilor cu omologii europeni.  
În același timp, activitatea a fost corelată cu programul și tematicile abordate de asociații și 
formulele de organizare a activității acestora, corespunzător domeniului societății, precum și a 
alocării optime a resurselor. 
Europex (Asociația burselor europene de energie) 
A continuat realizarea de dezbateri referitoare la evoluția procesului european de stabilire și punere 
în aplicare a cadrului necesar dezvoltării și implementării modelului țintă pentru piața internă 
europeană de energie, incluzând aspecte legate de evoluția procesului de pregătire și implementare 
a unor elemente relevante ale cadrului legislativ european aferent pieței unice europene a energiei 
și Uniunii Energiei. 
În cadrul acestor activități s-a urmărit promovarea poziției și opiniei societății pe subiectele supuse 
analizei și deciziei corespunzător direcțiilor de aplicabilitate pentru societate, promovarea 
obiectivelor societății în contextul discuțiilor și al procesului decizional al asociației,  participarea la 
procesul de armonizare a pozițiilor membrilor pe teme specifice, incluzând convenirea pozițiilor 
comune în raport cu celelalte organizații europene implicate în acest proces, precum și aspecte de 
natură conceptuală generală în domeniul piețelor de energie electrică, gaze naturale și instrumente 
de mediu, privind transparența și integritatea piețelor de energie.   
Activitățile desfășurate în acest cadru au facilitat, totodată, informarea la zi asupra evoluțiilor 
omologilor europeni și privind evoluțiile și tendințele în plan european. S -a urmărit promovarea 
obiectivelor și imaginii societății. Totodată, s-a acționat în direcția dezvoltării relațiilor societății cu 
organizațiile omoloage. 
Societatea a monitorizat evoluția activității grupurilor de lucru interne ale asociației privind piața de 
energie electrică, instrumentele financiare, transparența și integritatea pieței, piața instrumentelor 
de mediu și piața de gaze naturale, cu participare corespunzătoare temelor abordate și în condițiile 

=== PDF PAGE 56 ===
 
 
 
  56/94 
 
 
utilizării optime a resurselor . Activitatea s -a concentrat asupra evoluțiilor europene, considerând 
rolul asociației de platformă de dezbatere a membrilor pe teme și activități desfășurate în plan 
european.  
APEx (Asociația internațională a burselor de energie) 
În cursul anului 2025, prin activitatea desfășurată, s-a urmărit asigurarea interfeței cu asociația și 
realizarea comunicărilor aferente.  
 
WEC (Consiliul Mondial al Energiei) 
Similar anilor anteriori, societatea a menținut permanent disponibilitatea și capacitatea de răspuns 
pe relația cu Comitetul Național Român pentru Consiliul Mondial al Energiei pentru eventuale 
solicitări în vederea participării la realizarea de activități în cadrul forurilor de lucru ale WEC, 
corespunzător domeniului de competență al societății.  
 
21. Informatică și telecomunicații 
În anul 202 5, activitatea IT a continuat prin asigurarea susținerii tehnologice a tuturor 
operațiunilor societății, în ritmul, cu profesionamlismul și cu calitatea necesare păstrarii poziției 
avansate în rândul operatorilor de piață din Uniunea Europeană. Activitatea din anul 2025 a fost 
influențată în special de lansarea tranzactionarii pe PZU la 15 min si de lansarea pietelor PZU si 
PPZ in Republica Moldova. 
Astfel, la 1.10.2025 in cadrul pietei unice europene, a fost lansat cu succes proiectul de 
tranzactionare pe PZU la 15 min, proiect considerat un succes si promovat ca atare in mass media 
din intreaga Europa. Proiectul a fost cel mai important proiect IT al acestui an, prin prisma 
impactului si vizibilitatii sale.  
De asemenea, dupa un an de implementari, teste, negocieri contractuale si suport tehnic acordat 
sucursalei OPEM, in luna decembrie 2025 au fost operationalizate cu succes cele doua piete din 
Republica Moldova, pentru ziua urmatoare (PZU) si pe parcursul zilei (PPZ) 
În contextul activității generale, anul 202 5 a fost marcat de câteva evenimente atât la nivel 
european cât și la nivel intern. Astfel, putem enumera: 
- lansarea licitațiilor intrazilnice (IDA), 
- lansarea site-ului www.opem.md lansarea  cu succes a proiectului PZU la 15 minute, 
- lansarea pietelor  PZU si PPZ in Republica  Moldova, impreuna cu toate sistemele 
necesare proceselor post tranzactionare – notificare, decontare, incasari si plati 
În același timp a continuat  operarea de către OPCOM a activelor PCR în cadrul cuplării piețelor 
în zona Core într -un mod profesionist, procedurat, care a permis desfașurarea activităților de 
cuplare în aceste proiecte regionale fără incidente. De asemenea, OPCOM a administrat fără 
probleme infrastructura de test atât în zona Core, participarea la testele din acest proiect fiind 
marcată de succes, cât și în zona PMB/Euphemia, versiunile noi fiind testate și integrate conform 
foilor de parcurs agreate.  
A fost lansat serviciul API pentru PI, pentru care s -au realizat ulterior diverse instrumente de 
monitorizare a utilizarii acestuia. 
În aceeași notă a continuat cu succes și fară probleme prestarea de servicii către operatorul 
slovac, fiind prestate servicii de cuplare atât pentru PZU cât și pentru licitaţiile IDA.  
În zona reprezentării societății un aport important a fost adus de participarea intensă a angajaților 
OPCOM specializaţi în IT în grupurile de lucru PCR și XBID, participare care a contribuit la 
administrarea în bune condiții a sistemelor de tranzacționare . De asemenea, angajații OPCOM 
specializaţi în IT au participat activ în procesele de negociere cu furnizorii (cum ar fi banca cont 
central din Republica Moldova)  sau cu clienţii. Nu in ultimul rand, trebuie sa precizam si faptul 

=== PDF PAGE 57 ===
 
 
 
  57/94 
 
 
ca in anul 2025 a avut loc modernizarea infrastructurii hardware a platformei Nasdaq NFF, 
urmand a fi implementata si modernizarea aplicatiei de tranzactionare si de clearing. 
In anul 2025 a crescut semnificativ ponderea dezvoltarilor interne in diverse directii, cum ar fi: 
- preluarea completa de sistemul intern de decontare a decontarii pentru pietele pe 
termen scurt PZU si PI, atat pentru Romania cat si pentru Republica Moldova, 
- a fost dezvoltata si lansata in productie o platforma moderna pentru sustinerea 
sistemului CfD, prin care platitorii pot transmite lunar informatiile prevazute de 
reglementari, 
- a fost dezvoltata o noua platforma pentru accesul participantilor la datele din Registrul 
Certificatelor Verzi, pentru a fost lansata o platforma dezvoltata complet.  
Ca în toți anii anteriori, și în anul 2025 au fost îndeplinite la cel mai înalt nivel sarcinile de bază 
ale activității IT, după cum urmează:  
a)  Administrarea sistemelor informatice ale societății, pe trei specializări specifice: 
i. La nivelul hardware-ului, sistemelor de operare și software -ului standard pentru 
office, prin intermediul salariaţilor specializaţi în administrarea sistemelor ITc; 
ii. La nivelul software-ului de gestiune al bazelor de date, prin intermediul salariaţilor 
specializaţi în administrarea bazelor de date; 
iii. La nivelul software -ului aplicativ dezvoltat intern, în special prin intermediul 
salariaţilor specializaţi  în securitate şi raportare și, după caz, prin intermediul 
salariaţilor specializaţi în administrarea bazelor de date şi a sistemelor ITc; 
b) Administrarea sistemelor de telecomunicații ale societății; 
c)   Exploatarea la parametrii nominali a platformei Condico NFF; 
d) Administrarea și dezvoltarea platformei de management al garanțiilor, încasărilor și 
plăților, care funcționează neîntrerupt din 2008, cu volume lunare  de peste 100 milioane 
Euro; În anul 2025, aceasta a fost implementata si pentru pietele din Republica Moldova; 
e)   Dezvoltarea, îmbunatățirea, testarea și punerea la dispoziția participanților a aplicațiilor 
software pentru raportarea către ACER a contractelor standard și non-standard de energie 
electrică și gaze naturale și a datelor fundamentale pentru gaze, în con formitate cu 
cerințele REMIT pentru îndeplinirea rolului de RRM al OPCOM SA;  
f)   Administrarea aplicației pentru înregistrarea participanților - Reclip web; 
g) Administrarea și dezvoltarea Registrului Certificatelor Verzi, dezvoltat cu resurse interne, 
respectiv adaptarea acestuia la schimbările majore cerute de reglementările în domeniu. 
Precizăm ca Registrul Certificatelor Verzi gestionează în acest moment peste 212.000.000 
certificate nominale pentru mai mult de 1400 participanți, din care peste 800 activi;  
h) Întreținerea și îmbunatățirea aplicației client -server RegCV care permite accesul 
participanților la Registrul CV; 
i)   monitorizarea SMSI, actualizarea, revizuirea şi publicarea documentaţiei SMSI, 
desfășurarea de Audituri Interne, instruirea personalului OPCOM și alte activități specifice, 
în conformitate cu cerințele standardului ISO/IEC 27001:2022;  
j)   Parcurgerea cu succes a auditului extern de supraveghere a SMSI conform standardului 
ISO/IEC 27001:2022;  
k)   Asigurarea implementării de procese și măsuri pentru conformitatea cu Regulamentul 
GDPR; 
l)  Îmbunatățirea securităţii cibernetice prin implementarea de noi mecanisme de protecție si 
masuri recomandate de auditul extern din 2024; 
m) A demarat procesul de notificare si inregistrare confrom NIS2 
n)  Dezvoltarea continuă a website-ului OPCOM;  
o)   Cooperarea cu CCP.RO Bucharest în vederea lansării Casei de Compensare din România; 

=== PDF PAGE 58 ===
 
 
 
  58/94 
 
 
p)  Continuitatea furnizării serviciilor către operatorul slovac. 
Soluțiile tehnice și procedurale identificate și aplicate au susținut în cel mai bun mod posibil 
procesele de business ale societății, oferind disponibilitate și securitate ridicată pentru accesul 
tuturor angajaților OPCOM la tehnica de calcul cu performanța corespunzătoare pentru desfășurarea 
activității. 
Dupa cum s-a precizat anterior, soluțiile dezvoltate intern s-au extins, iar funcționarea fara probelem 
a astora sustine  calitateai și performanța activității echipelor de dezvoltare din cadrul zonei IT. Nu 
în ultimul rând, aceste soluții au adus un aport permanent la realizarea de economii operaționale, 
contribuind astfel la desfășurarea eficientă a activității societății, în condițiile în care și raspunsul la 
solicitările de  schimbare a fost mult mai rapid decât în cazul soluțiilor externe.  
Și în plan economic, investițiile și achiziţiile realizate în condiţii concurențiale și transparente au 
condus la posibilitatea implementării unor sisteme cu disponibilitate și performanță ridicată în 
condiții de eficientizare a costurilor, precum și la reduceri ale costurilor de exploatare.  
Colaborarea interdepartamentală a fost intensă, suportul tehnic al salariaţilor specializaţi în 
administrarea sistemelor ITc fiind solicitat într-un număr mai mare de cazuri, acestea fiind provocate 
de operarea de către salariaţi a câte două computere (cel de la distanță și cel de la birou) precum 
și de modernizarea continuă a conectivității prin VPN și implementarea de noi politici de securitate. 
22. Menținerea și îmbunătățirea funcționării sistemului de management al securit ății 
informației (SMSI) 
Politica OPCOM este de a urmări permanent îndeplinirea responsabilităților ce îi revin în piețele de 
energie electrică și de gaze naturale la nivel național și european în condițiile asigurării unei 
securități a informațiilor la cele mai inalte standarde, prin implementarea și operarea unui Sistem 
de Management al Securității Informației în deplină conformitate cu standardul internațional 
ISO/IEC 27001:2022, urmărind îmbunatățirea continuă a acestuia și menținerea certificării 
organizației. 
OPCOM conștientizează faptul că atributele Managementului Securității Informației – 
confidențialitate, integritate și disponibilitate – constituie părți integrante ale funcțiilor manageriale. 
Managementul de vârf al OPCOM consideră aceste atribute ca respo nsabilități principale și 
fundamentale pentru bunele practici organizaționale privind adoptarea măsurilor corespunzătoare 
de securitate, armonizate cu cerințele standardului internațional ISO/IEC 27001:2022. 
Pe parcursul anului 2025, OPCOM a efectuat migrarea la ISO/IEC 27001:2022, implementând astfel 
măsuri descrise în ISO/IEC 27002:2022 pentru a menține nivelul ridicat al securității în domeniul 
securității și în contextul schimbărilor tehnologice survenite pe parcursul timpului. 
De asemenea, OPCOM, în calitate de operator de servicii esențiale, implementează măsurile 
necesare pentru respectarea prevederilor Legii nr. 362/2018 privind asigurarea unui nivel comun 
ridicat de securitate a rețelelor și sistemelor informatice, lege care  transpune Directiva (UE) 
2016/1148 a Parlamentului European și a Consiliului din 6 iulie 2016 privind măsuri pentru un nivel 
comun ridicat de securitate a rețelelor și a sistemelor informatice în Uniune (Directiva NIS). În plus, 
se urmărește implementarea Directivei (UE) 2022/2555 a Parlamentului European și a Consiliului 
din 14 decembrie 2022 privind măsuri pentru un nivel comun ridicat de securitate cibernetică în 
Uniune (NIS 2). 
OPCOM acționează pentru: 
• Respectarea legislației primare şi secundare precum şi a cerinţelor autorităţilor abilitate;  
• Organizarea, configurarea și îndeplinirea funcțiilor atribuite OPCOM în cadrul piețelor 
comune europene și întreținerea infrastructurii necesare pentru furnizarea serviciilor de 
cuplare către clienți, incluzând și cerințele de securitate a informațiilor aferente; 
• Îmbunătățirea continuă a securitătii informației în contextul serviciilor oferite participanților 
la piețele administrate; 

=== PDF PAGE 59 ===
 
 
 
  59/94 
 
 
• Asigurarea unui mediu de lucru performant și cu un nivel ridicat de securitate informatică 
în contextul creşterii volumului de activitate de la distanță pentru reducerea riscurilor asupra 
sanătății personalului;  
• Analiza și implementarea oportunităților de îmbunătățire continuă, incluzând aplicarea 
strategiilor de evaluare și tratare a riscului, utilizând în mod eficace resursele manageriale 
pentru îndeplinirea optimă a cerințelor securității informației; 
• Stabilirea și comunicarea obiectivelor de securitate și a performanțelor realizate în atingerea 
acestora, în cadrul organizaţiei; 
• Monitorizarea și menținerea unui Sistem de Management al Securității Informației, care să 
ofere direcții, îndrumări şi responsabilități clar definite în materie de securitatea informației 
relativ la personalul propriu, clienți, furnizori și părţi interesat e care vin în contact cu 
organizația; 
• Adoptarea unei atitudini proactive în luarea deciziilor viitoare de afaceri, incluzând analiza 
rezultatelor funcționării Sistemului de Management al Securității Informației și 
îmbunătățirea continuă a acestuia; 
• Instruirea și conştientizarea personalului propriu conform necesităților și responsabilităților 
ce decurg din Sistemul de Management al Securităţii Informației. 
Responsabilitatea pentru susținerea și respectarea acestei politici aparține întregii organizaţii, sub 
îndrumarea și asistența managementului de vârf, care încurajează angajamentul întregului personal 
în abordarea securității informației ca parte a compete nțelor profesionale și a culturii 
organizaționale. 
În acest sens, managementul OPCOM a desemnat un reprezentant al managementului pentru 
securitatea informației, precum şi o echipă de responsabili NIS (Network and Information Security), 
care împreună cu echipa de lucru pentru securitatea informației și cu Colectivul de Reacție la 
Incidentele de Securitate, coordonează activitățile organizației în ceea ce privește securitatea 
informației și reprezintă OPCOM în relația cu consultanții, organismul de certificare și grupurile de 
interes sau alte forumuri de spe cialitate sau asociaţii profesionale din domeniul securității 
informației. 
Obiectivele strategice ale OPCOM în domeniul securității informației sunt: 
✓ Administrarea sigură și eficientă a piețelor centralizate prin serviciile puse la dispoziție 
participanților la piețele respective; 
✓ Monitorizarea, menținerea și îmbunătățirea continuă a SMSI și menținerea certificării SMSI 
conform standardului internațional ISO/IEC 27001; 
✓ Integrarea noilor produse și servicii puse la dispoziția participanților la piață în SMSI;  
✓ Îndeplinirea rolului de RRM conform REMIT și furnizarea serviciilor de raportare de date 
către ACER conform REMIT;  
✓ Furnizarea serviciilor de cuplare pentru OKTE în cadrul proiectului PCR;  
✓ Creșterea nivelului de încredere al  participanților la piețele administrate și salariaților 
OPCOM în SMSI; 
✓ Implementarea de măsuri pentru conformitatea cu GDPR și integrarea acestora în SMSI; 
✓ Identificarea și implementarea măsurilor tehnice necesare conformării cu statutul de 
Operator de Servicii Esenţiale conform Legii 362/2018 si pentru NIS2; 
✓ Menținerea unui nivel minim (0) al incidentelor de securitate care implică informații 
confidențiale. 
Este necesar ca în continuare, conform prevederilor standardului ISO 27001:2022, funcționarea 
SMSI să fie atent monitorizată iar eventualele disfuncționalități sau amenințări la adresa securității 
informației să fie corectate/contracarate cu promptitudine. În strânsă legatură cu SMSI, se are în 
vedere și urmărirea păstrării conformității cu cerințele Regulamentului UE 679/2016, privind 
protecția datelor cu caracter personal. De asemenea, în stransă legatură cu SMSI, se va urmări și 

=== PDF PAGE 60 ===
 
 
 
  60/94 
 
 
conformarea cu legea NIS prin păstrarea legăturii cu DNSC cu privire la securitatea informației în 
cadrul OPCOM, ca serviciu esenţial, precum si urmărirea implementării măsurilor necesare 
conformării cu NIS2.  
23. Menținerea și îmbunătățirea sistemului de management al calității (SMC)  
OPCOM  a implementat încă din anul 2003 un sistem de management al calităţii (SMC), certificat 
de firma britanică Lloyds Register Quality Assurance (LRQA) în conformitate cu standardul ISO 
9001. În cei 22 de ani de la implementare SMC, OPCOM a fost supus la 7 procese de recertificare, 
în lunile iulie ale anilor 2006, 2009, 2012, 2015, 2018, 2021 și 2024.  
In anul 2025 au fost efectuate asupra SMC OPCOM: doua audituri interne planificate, efectuate in 
intervalele 10-16.06.2025 si 15-18.12.2025 si un audit de supraveghere LRQA, efectuat in intervalul 
30.06-03.07.2025. Toate aceste audituri au evidentiat, inca o data, preocuparea si angajamentul 
managementului pentru mentinerea si imbunatatirea SMC din cadrul OPCOM SA. În urma celor 3 
audituri din anul 202 5 nu a fost inițiat niciun raport de neconformitate/observație și nu a fost 
solicitată nici o soluție de rezolvare a problemei sau acțiune corectivă.  
Ca si in anii anteriori, au fost tinute doua sedinte de analiza a managementului destinate  SMC, pe 
23.01.2025 si pe 15.07.2025 . In cadrul sedintei din 23.01.2025 s -a efectuat analiza modului de 
functionare a SMC OPCOM SA in anul 2024, iar in cadrul sedintei din 15.07.2025 s -a facut analiza 
modului de functionare a SMC OPCOM SA in primul semestru din 2025.  
In anul 2025 au fost actualizate o serie de documente ale SMC. Astfel, au fost actualizate 14 
proceduri de lucru si 23 instructiuni de lucru si au fost elaborate 1 procedura de lucru si 1 instructiune 
de lucru noi.  
Obiectivele specifice aferente directiilor, serviciilor si birourilor din cadrul OPCOM fixate pentru anul 
2025 au fost realizate in proportie de 99,31%, adica au fost indeplinite 144 de obiective specifice 
din totalul de 145. Totodata, gradul de indeplinire al masurilor stabilite la cele 2 sedinte de analiza 
analiza a managementului din anul 2025 a fost de 100%, fiind realizate toate cele 13 masuri stabilite. 
Legat de modul de realizare a feedback-ului de la clienti, OPCOM a transmis, in luna februarie 2025, 
scrisori de raspuns (un numar de 10 scrisori) la toate observatiile si comentariile facute de 
participantii la piata in raspunsurile lor la chestionarele de  evaluare a gradului de satisfactie a 
clientilor pentru anul 2024. 
Conform cerințelor standardului  ISO 9001:2015, în prima parte a anului 2025 au fost evaluate 
riscurile reziduale aferente obiectivelor specifice ale calității din anul 2024 pentru toate 
departamentele din cadrul SMC, a fost realizată evaluarea riscurilor aferente obiectivelor specifice 
ale calității fixate de departamente pentru anul 2025 și au fost stabilite pentru aceste riscuri măsuri 
de control. Stadiul de implementare a măsurilor de control al riscurilor a fost analizat, pentru fiecare 
departament, la auditul intern desfășurat în pe rioada 15-18.12.2025. Totodată, pe parcursul 
auditului intern menționat, a fost evaluat şi a fost inclus în raportele de audit, stadiul oportunităţilor 
avute în vedere de fiecare departament pentru dezvoltarea/îmbunătățirea activității desfașurate. 
De asemenea, a fost evaluată, ca în fiecare an, satisfacția salariaților OPCOM, pe baza unui sondaj 
intern desfășurat în perioada 21 februarie -20 martie 2025 . Din analiza comparativă față de 
rezultatele obținute în anii precedenți, se observă ca la toate întrebarile din chestionar, cu excepția 
celei privind gradul de satisfacție față de activităţile sportive organizate, s -a păstrat nivelul ridicat 
de satisfacție din anii trecuti. S-a remarcat, în general, o scădere a numărului aprecierilor de „foarte 
bun” și „foarte mulţumit”, crescând în schimb numărul aprecierilor de „bun” și „mulţumit”, rezultate 
care: i) denotă o atitudine mai rezervată a salariaţilor atât cu privire la participarea la sondaj cât și 
cu privire la calificativele acordate în raspunsurile la diversele întrebări din chestionar şi ii) se impun 
a fi evaluate considerând influenţa factorilor e xterni asupra salariaților (instabilitatea mondială 
provocată de conflictele din apropierea țării noastre, din Ucraina și din Fâşia Gaza), cât și problemele 
de natură economică resimţite la nivel național și internațional (creșterea prețurilor). 

=== PDF PAGE 61 ===
 
 
 
  61/94 
 
 
În anul 2025, conform Programului de instruire a personalului în domeniul mangementului calității, 
au fost efectuate de către RMC două instruiri cu şefii de serviciu/birou și cu directorii de program 
precum și instruirea de prezentare a SMC cu fiecare nou angajat. Evaluarea eficacității acestor 
instruiri s-a facut pe baza unor chestionare de evaluare a cunoștințelor. Răspunsurile la aceste 
chestionare au demonstrat că atenția acordată instruirilor de către participanți a fost 
corespunzătoare și, în consecință, pentru niciuna din cele trei teme nu a fost necesară reinstruirea 
personalului. 
Putem concluziona că , pe ansamblu, sistemul de management al calității din cadrul OPCOM a 
funcționat eficient în anul 2025, dovedindu-se un sistem matur, cu pârghii de reglare specifice. 
Pentru îmbunătățirea în continuare a funcționarii acestui sistem, este necesară identificarea și 
tratarea cu și mai mare promptitudine a problemelor care apar sau care sunt detectate prin 
intermediul instrumentelor specifice managementului calității: audituri interne, sedințe de analiză 
efectuate de management, măsuri de co ntrol al riscurilor și oportunităților, rapoarte de 
neconformitate, acțiuni corective, evaluarea satisfacției clientilor, etc. 
 
24. Activitatea de Audit intern 
În anul 2025, activitatea de audit public intern s-a realizat în conformitate cu prevederile legale și 
reglementările specifice aplicabile la nivelul societății. 
Astfel, î n baza Planului anual de audit public intern pentru anul 2025 , aprobat de Consiliul de 
Administrație, au fost realizate 5 misiuni de audit public intern (4 misiuni de asigurare și o misiune 
de consiliere), respectiv: 
1. Misiunea de audit public intern privind evaluarea activităților necesare organizării și 
funcționării piețelor de gaze naturale administrate de OPCOM SA. Raportul de audit intern 
nr. 14874/28.03.2025 prezintă un sistemul de control intern corespunzător și, de asemenea, 
un nivel de asigurare conform cadrului legal și procedural aplicabil. 
2. Misiunea de audit public intern privind evaluarea sistemului de prevenire a corupției, 2025. 
Raportul de audit intern nr. 29205/21.07.2025 prezintă un sistemul de control intern 
corespunzător și, de asemenea, un nivel de asigurare conform cadrului legal și  procedural 
aplicabil. 
3. Misiunea de audit public intern privind evaluarea activităților desfășurate în domeniul 
promovării imaginii OPCOM SA. Raportul de audit intern nr. 33037/11.08.2025 prezintă un 
sistemul de control intern corespunzător și, de asemenea, un nivel de asigurare conform 
cadrului legal și procedural aplicabil. 
4. Misiunea de audit public intern privind evaluarea activităților desfășurate la nivelul 
Controlului Financiar de Gestiune. Raportul de audit intern nr. 43794/11.11.2025 prezintă 
un sistemul de control intern corespunzător și, de asemenea, un nivel de asigurare conform 
cadrului legal și procedural aplicabil.  
5. Consiliere privind implementarea strategiei și politicii de integrare și dezvoltare a sistemelor 
informatice la nivelul OPCOM SA. Raportul de consiliere nr. 47501/12.12.2025 menționează 
îndeplinirea cu succes de către Direcția Informatică și Telecomunicați i a responsabilităților în 
condițiile asigurării unei securități a informațiilor la cele mai înalte standarde.  
În anul 2025 au fost actualizate atât Normele proprii specifice activității de audit public intern cât și 
Carta auditului intern, aceste documente fiind  avizate de CNTEE Transelectrica SA și aprobate de 
Consiliul de Administrație al OPCOM SA.  Totodată, au fost actualizate și procedurile de lucru 
aplicabile la nivelul Biroului Audit Intern. 
 
 
 
 
 

=== PDF PAGE 62 ===
 
 
 
  62/94 
 
 
Cap. II  PERFORMANȚA ECONOMICO-FINANCIARĂ A SOCIETĂȚII 
Activitatea economico-financiară desfașurată de OPCOM în anul 2025 respectă reglementările legale 
în vigoare aplicabile, indicatorii aprobați în Bugetul de venituri și cheltuieli aprobat pentru anul 2025, 
prevederile Contractului Colectiv de muncă și ale protocoalelor încheiate cu partenerul social pe 
parcursul anului. 
Situațiile financiare anuale încheiate la data de 31.12.2025 au fost întocmite în conformitate cu 
prevederile Legii nr.82/1991 legea contabilității, ale OMFP nr. 1802/2014, cu modificările și 
completările ulterioare, pentru aprobarea Reglementărilor contab ile privind situaţiile financiare 
anuale individuale şi situaţiile financiare anuale consolidate, coroborat cu prevederile Ordinul 
Ministerului Finanțelor nr. 107/20.01.2025 privind principalele aspecte legate de întocmirea și 
depunerea situațiilor financiare anuale și a raportărilor contabile anuale ale operatorilor economici 
la Agenția Națională de Administrare Fiscală, ale Ordonanței nr.64/2001 privind repartizarea 
profitului la societățile naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu cap ital integral 
sau majoritar de stat, precum și la regiile autonome, inclusiv prevederile OMFP nr.144/2005 și OMFP 
nr. 128/2005 cu privire la determinarea sumelor care fac obiectul repartizării profitului și monografia 
contabilă aferentă repartizării profitului, alte reglementări legale incidente. 
Analiza activității financiar contabile efectuate în baza situațiilor financiare anuale încheiate la 
31.12.2025 cuprinde: 
 
1. Elemente de bilanţ  
Analiza indicatorilor de bilanţ permite cunoașterea evoluției acestora și compararea cu exercițiile 
financiare precedente, implicit permite calcularea indicatorilor economico -financiari necesari 
efectuării de analize economico-financiare cu impact în procesul decizional. 
În cadrul bilanțului contabil patrimoniul este reprezentat prin prisma activului și pasivului. În cadrul 
activului, elementele sunt grupate în raport cu destinația bunurilor economice utilizate și gradul de 
lichiditate în active imobilizate, circulante și active de regularizare și asimilate. Elementele de pasiv 
sunt grupate în raport de caile de formare a surselor de finanțare (datorii, provizioane pentru riscuri 
și cheltuieli, pasive de regularizare și capitaluri proprii) și în funcție de gradul lor de exigibilitate 
(curente și permanente). 
Dintre indicatorii bilanțieri, o atenție deosebită este acordată evoluției capitalurilor proprii deoarece 
acestea reprezintă sursele de finanțare cu caracter stabil pe care le poate utiliza societatea pentru 
procurarea tuturor elementelor patrimoniale de activ, respectiv totalitatea surselor de finanțare de 
care dispune societatea pentru o perioadă mai mare de un an. 
Capitalurile proprii au înregistrat în anul 2025 o scadere de 14% față de valoarea înregistrată în 
anul 2024, ca urmare a: 
- realizarii unui rezultat financiar al exercițiului 2025 semnificativ mai mic față de rezultatul 
anului 2024, ca urmare a scaderii veniturilor în anul curent cu 18,06% și o creștere cu 6,67% 
a cheltuielilor, față de anul precedent.  
 
 
 
 

=== PDF PAGE 63 ===
 
 
 
  63/94 
 
 
 
 
Principalii indicatori de bilanț au înregistrat în anul 2025 următoarele rezultate prin comparație cu 
valorile realizate în anul precedent: 
Nr. 
crt. Denumire indicator 2024 2025 2025/2024 
lei lei % 
0 1 2 3 4=3/2*100 
1 Active imobilizate 33.022.768 41.765.038 126,5  
2 Stocuri 186.356 162.777 87,3  
3 Creante 1.234.195.901 238.765.464  19.3  
4 Casa si conturi la banci 183.465.561 198.726.301 108,3  
5 Active circulante = 2+3+4 1.417.847.818 437.654.542 30,9  
6 Cheltuieli in avans din care: 587.154 945.787 161,1  
7 Cheltuieli in avans pe termen scurt 522.585 886.807 169.7 
8 
Datorii ce trebuie platite intr-o perioada de 
un an 1.349.911.959  387.800.753 28,7  
9 
Active circulante respectiv datorii curente 
nete = 5+7-8-13 48.832.452  33.333.899 68,3 
10 
Total active minus datorii curente = 1+5+6-
8-13 81.919.789 75.157.917 91.7 
11 
Datorii ce trebuie platite intr-o perioada mai 
mare de un an 9.372 4.487.158 47,878,3  
12 Provizioane 7.088.530 6.863.504 96.8 
13 Venituri in avans 19.625.992 17.406.697 88,7  
14 Capital subscris si varsat 31.366.090 31.366.090 100,0  
15 Rezerve din reevaluare 6.266.734 6.266.734 100,0  
16 Rezerve 13.110.828 15.266.909 116,4  
17 Rezultatul reportat 67.585 67.585 100,0  
18 Rezultatul net al exercitiului financiar 25.567.377 11.581.815  45,3  
19 Repartizarea profitului 1.556.727  741.877 47,7 
20 
Capitaluri proprii = activ net = 
14+15+16+17+18-19 74.821.887 63.807.256 85,3  
2024 2025 2025/2024
Capitaluri proprii 74.821.887 63.807.255 85,3
74.821.887
63.807.255
85,3 
Capitaluri proprii 

=== PDF PAGE 64 ===
 
 
 
  64/94 
 
 
Nr. 
crt. Denumire indicator 2024 2025 2025/2024 
lei lei % 
21 Total capitaluri = 1+5+6-8-11-12-13=20 74.821.887 63.807.255 85,3  
22 Total activ 1.451.457.740 480.365.367 33,1  
 
2. Contul de profit şi pierdere 
Contul de profit și pierdere prezintă performanța financiară a societății în anul 2025 prin 
intermediul informațiilor referitoare la capacitatea societății de a genera profit în contextul 
operațiunilor desfășurate în cursul perioadei, respectiv, veniturile  care reprezintă tranzacții 
generatoare de resurse, cheltuielile care reprezintă tranzacții consumatoare de resurse și 
rezultatul exercițiului. 
Diminuarea rezultatului în anul 2025 reflectă evoluția combinată a scaderii veniturilor și cresterii 
cheltuielilor, în contextul modificarilor intervenite la nivelul activității societății și in contextul 
diminuării activitatii in cadrul piețelor administrate de OPCOM  
Veniturile din cifra de afaceri realizate în intervalul ianuarie -decembrie 2025 au înregistrat o 
scădere în procent de 21% comparativ cu aceeași perioadă a anului anterior (49.424 mil lei în 
2025 față de 62.570 mil lei în 2024) în contextul impactului semn ificativ al reducerii veniturilor 
din administrarea si organizarea pietelor de energie electrica, cât și a veniturilor conjuncturale, 
respectiv a veniturilor din administrarea  Mecanismului de Achiziție Centralizată de Energie 
Electrică (MACEE), un mecanism cu durata limitata, care a funcționat în perioada 1 ianuarie 2023 
– 31 decembrie 2024, fiind introdus prin OUG 27/2022 și modificările ulterioare.    
O serie de factori au pus presiune pe veniturile din administrarea si organizarea pietelor de 
energie electrica, dintre care mentionam liberalizarea completă a pieței la 1 iulie 2025 care a 
generat deplasarea unei cote semnificative din tranzacții către co ntracte bilaterale directe, 
concomitent cu scaderea productiei de energie electrica, cresterea numarului de prosumatori etc. 
La acestea se adauga contextul economic si in mod specific energetic dificil, la nivel regional, 
care a condus la o reducere de facto a volumelor tranzacționate, precum si multiplicarea locurilor 
de tranzacționare din România care a condus la diminuarea veniturilor, inclusiv a  veniturilor din 
activitatea financiară care au scăzut cu 26,4%, prin fragmentarea lichidității și creșterea 
competiției pentru aceleași volume de energie electrica.   
Deși in anul 2025 au fost introduse activitati noi generatoare de venituri, asa cum sunt dezvoltate 
mai jos, iar alte venituri din exploatare s -au majorat, aceste evolutii nu au compensat integral 
scaderea veniturilor totale.  
În conditiile in care la nivelul anului 2025 complexitatea operațională a fost în creștere, OPCOM 
administrand simultan piețele spot (PZU, PI), mecanismele de cuplare europeană, piețele la 
termen, piața certificatelor verzi, mecanismul de sprijin prin contr acte pentru diferenţă pentru 
tehnologiile cu emisii reduse de carbon, stabilit prin Hotărârea de Guvern nr. 318/04.04.2024, 
alte activitati, cheltuielile totale au inregistrat o creștere de 6,7% (47,2 mil lei față de 44,3 mil. 
lei), în principal pe fondul majorării cheltuielilor de exploatare (+2,9 mil. lei), generate de 
creșterea cheltuielilor cu amortizarea (+1,2 mil. lei), ca efect al implementării planului de 
investiții în anul 2025 și al punerii în funcțiune a unor active noi, în principal în zona infrastructurii 
IT, dezvoltarii și modernizării platformelor de tranzacționare , precum și a invstitiilor necesare 
sustinerii proiectelor europene la care OPCOM este parte incepand cu anul 2014. De asemenea, 
creșterea altor cheltuieli operaționale este determinată de costuri suplimentare cu taxe și servicii 
cum ar fi: taxa ACER, taxa AMEPIP, contributia ANRE, taxe de timbru aferente litigiilor.  
Cheltuielile financiare au crescut cu 13,1%, pe fondul diferențelor de curs valutar și al costurilor 
cu dobânzile aferente creditului de investitii contractat de OPCOM in cursul lunii decembrie 2025. 
Alte categorii de cheltuieli, inclusiv cheltuielile de personal, au avut o evoluție controlată, cu 
creșteri preponderent la nivelul ratei inflați ei aferente anului 2025 (4,4%), in conformitate cu 
prevederile legislatiei in vigoare, in contextul  necesitatii asigurarii retentiei si fidelizarii 

=== PDF PAGE 65 ===
 
 
 
  65/94 
 
 
personalului, precum si stimularii acestuia in vederea cresterii performantei. Mentionam ca toate 
categoriile de cheltuieli s-au încadrat în prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat. 
In acest context, evoluția rezultatului reflectă impactul combinat al reducerii veniturilor din 
activitatea de bază, în principal pe fondul scăderii volumelor tranzacționate, și al creșterii 
costurilor asociate operării și dezvoltării piețelor administrate. 
Principalii indicatori realizați în anul 2025 sunt prezentați în structura și în dinamica în contul de 
profit și pierdere, formular de raportare anuală. 
INDICATORI 2024 2025 2025/2024 
lei lei % 
0 1 2 3=2/1*100 
TOTAL VENITURI, din care: 74.365.039 60.934.357 81,94 
1. Din exploatare, din care: 66.607.974 55.221.344 82,9 
 -  Cifra de afaceri 62.569.910 49.424.161 79,0 
           - Energie electrica 60.095.377 41.161.099 68,5 
           - Gaze naturale 103.333 81.250 78,6 
           - CfD - 5.887.512                   - 
           - REMIT 2.371.200 2.294.300 96,8 
  - Alte venituri din exploatare 4.038.064 5.797.183 143,6 
 2. Financiare 7.757.065 5.713.013 73,6 
TOTAL CHELTUIELI, din care: 44.327.015 47.285.018 106,67 
 - de exploatare 44.213.002 47.156.047 106,66 
 - financiare 114.013 128.971 113,12 
PROFIT BRUT, din care: 30.038.023 13.649.339 45,44 
 - din exploatare 22.394.972 8.065.297 36,01 
 - financiare 7.643.051 5.584.042 73,06 
IMPOZIT PE PROFIT 4.470.646 2.067.524           46,25 
PROFIT NET 25.567.377 11.581.815 45,30 
 
Veniturile totale realizate în anul 2025 sunt în valoare de 60.934.357 lei diminuate față de anul 
2024 cu 18,06% ca urmare a scăderii veniturilor realizate din cifra de afaceri și a veniturilor 
financiare. 
1. Veniturile din exploatare realizate în anul 2025 sunt în valoare de 55.221.344 lei, diminuate 
cu 17,1% față de realizarile anului precedent. 
Cifra de afaceri realizată în anul 2025, în valoare 49.424.161 lei, a înregistrat o scadere de 21% 
față de veniturile realizate în anul precedent. În cifra de afaceri sunt reflectate veniturile realizate 
din serviciile prestate de OPCOM participanților la piețele administrate de energie electrică și de 
certificate verzi, în cadrul mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferenta, în piața de gaze 
naturale și activitatea de raportare REMIT. Menționăm ca începând cu anul 2025 în portofoliul 
OPCOM s-au adaugat două noi activități facturate: 
✓ începând cu 01.04.2025 exercitarea rolului de Contraparte CfD în cadrul mecanismului de 
sprijin prin contracte pentru diferenţă pentru tehnologiile cu emisii reduse de carbon, stabilit 
prin Hotărârea de Guvern nr. 318/04.04.2024.  
✓ începând cu data de 01 august 2025, oferirea de acces participantilor la interfața de mesaje 
a sistemului M7 Trading pentru Piața Intrazilnică de energie electrică („API” - Application 
Programming Interface) pentru a permite acestora să devină utilizatori API, respectiv să 
acceseze sistemul de tranzacționare al Pieței Intrazilnice utilizând aplicații de programare. 

=== PDF PAGE 66 ===
 
 
 
  66/94 
 
 
Veniturile din cifra de afaceri au fost realizate în anul 2025 în baza tarifelor practicate de OPCOM, 
aprobate de ANRE pentru activitatea din cadrul mecanismului de sprijin prin contracte pentru 
diferenta, precum si prin decizie a Consiliul de administrație, pentru celelalte tarife. 
 
 
Alte venituri din exploatare  realizate în anul 2025 sunt în valoare de 5.797.183 lei, respectiv 
10,05% din totalul veniturilor din exploatare, dintre care menționăm: 
Veniturile realizate din refacturari de cheltuieli diverse: subînchiriere spații de birou, taxe REMIT, 
alte refacturari efectuate în baza unor contracte încheiate și în cadrul proiectelor europene la care 
OPCOM este parte. Refacturarea se realizeaza la nivelul cheltuielilor efectuate de OPCOM, conform 
prevederilor din contractele și conventiile încheiate și ca urmare din aceste activități OPCOM nu 
realizeaza profit. 
Alte venituri din exploatare, provenite din: Valoare 2024, lei Valoare 2025, lei 
Activitatea desfasurata in proiecte europene de cuplare 
PZU si PI, inclusiv contracte de servicii care folosesc 
resurse OPEED 
2.125.647 2.597.611 
Contract OPEM 
  196.193 
Retineri abonamente telefonice, recuperari ch.judecata, 
alte venituri din exploatare 5.176 79.504 
Refacturare cheltuieli cu subinchirere spatii de birou 189.969 202.786 
Refacturare cheltuieli cu licente suplimentare Trayport 
solicitate de partenerii la PC-OTC 454.576 410.830 
Refacturare cheltuieli ACER 1.224.959 2.136.780 
Amenzi, penalitati 33.750 35.250 
Vanzare de active  3.987 4.109 
Venit din bonificatie impozit pe profit 0 134.119 
TOTAL alte venituri din exploatare 4.038.064 5.797.183 
 
2. Venituri financiare, diminuate față de valoarea realizată în anul precedent cu un procent de 
26,4%, sunt reprezentate în procent de 98,9% de venituri din dobâzi încasate pentru depozitele 
2024 2025 2025/2024
Cifra de afaceri 62.569.910 49.424.161 79
62.569.910
49.424.161
79
Cifra de afaceri

=== PDF PAGE 67 ===
 
 
 
  67/94 
 
 
aflate în contul curent și dobâzi overnight pentru disponibilitățile aflate în conturile curente aferente 
piețelor administrate. Celelalte venituri financiare sunt provenite din diferentele de curs valutar 
aferente operațiunilor în valută. 
Cheltuielile totale realizate în anul 2025 sunt în valoare de 47.285.018 lei, majorate cu 6,7% 
față de realizările anului precedent.  
Cheltuielile din exploatare, în valoare de 47.156.047 lei sunt mai mari cu 6.7% față de cheltuielile 
realizate în anul 2024. Acestea sunt reprezentate de cheltuielile necesare desfășurării activității, 
efectuate în baza programelor anuale de achiziții, de investiţii, de formare profesională în 
conformitate cu strategia de dezvoltare  a OPCOM pentru asigurarea funcţionării în condiţii de 
siguranţă şi eficienţă economică a societății, corelate cu nivelul veniturilor realizate în anul 2025 și 
cu încadrarea în indicatorii de buget de venituri și cheltuieli.  
Cheltuielile financiare, în valoare de 128.971 lei, majorate cu 13,1% față de anul anterior, sunt 
generate in principal de diferente de curs valutar precum si de dobanda aferenta creditului de 
investitii contractat in luna decembrie 2025. 
Profitul brut și Profitul net  
Rezultatul brut al exercitiului 2025 este profit în valoare de 13.649.339 lei iar profitul net este în 
valoare de 11.581.815 lei, in scadere fata de valorile anului precedent, dar cu depasire de 20,02% 
fata de valorile aprobate in bugetul de venituri si cheltuieli pentru anul 2025. 
3. Indicatori financiari ai activității  
Activitatea economico-financiară a societății s-a desfășurat în anul 2025 în baza indicatorilor cuprinși 
în Bugetul de Venituri şi Cheltuieli (BVC) aprobat prin Adunarea Generală a Acționarilor. 
Pe baza indicatorilor prezentați în bilanț și în contul de profit și pierdere, principalii indicatori de 
profitabilitate, de lichiditate și de risc prezintă următoarele rezultate, prin comparația cu rezultatele 
înregistrate în anul precedent. 
Indicatori de profitabilitate  
Indicatorii de profitabilitate exprimă eficiența societății în realizarea de profit din resurse disponibile.  
 
Indicatori de profitabilitate, % 31.12.2024 31.12.2025 
Rentabilitatea capitalului angajat 
(Profit înaintea plății impozitului pe profit și dobândă/Capital 
angajat x100) 
40,1 20,0 
Rata rentabilității din exploatare  
(Profit brut din vanzari/Cifra de afaceri x 100) 35,8 16,3 
Rata profitului brut  
(Profit brut/Venituri totale x 100) 40,4 22,4 
 
Indicatori de lichiditate   
Indicatorii de lichiditate exprimă măsura în care societatea a asigurat prin activele circulante 
disponibilităţile necesare achitării la termen a datoriilor curente, de cel putin o dată. 
Indicator lichiditate curentă 31.12.2024 31.12.2025 
Active curente (A), lei 1.417.847.818 437.654.542 
Datorii curente (B), lei 1.349.911.959 387.800.753 
Provizioane (se vor plăti intr-o perioadă de 
sub 1 an) (C), lei 7.088.530 6.863.504 

=== PDF PAGE 68 ===
 
 
 
  68/94 
 
 
Indicator lichiditate curentă 31.12.2024 31.12.2025 
Calcul (A)/((B)+(C)) 1,0 1,1 
 
Indicatori de solvabilitate 
Solvabilitatea presupune abilitatea companiei de a-și desfășura operațiunile și de a -și putea achita 
datoriile pe termen mediu și lung generate de contracte anterioare, de desfășurarea obiectului de 
activitate sau de impozite, taxe și contribuții fiscale.  
Rata solvabilităţii generale  măsoară riscul de incapacitate de plată a datoriilor. Valoarea acestui 
indicator trebuie să fie supraunitară (însemnând că societatea îşi va putea plăti toate datoriile la 
scadență).  
Indicatori 31.12.2024 31.12.2025 
Active totale, lei 1.451.457.740 480.365.367 
Datorii totale, lei 1.349.921.331 392.287.911 
Rata solvabilitatii generale (Active totale/Datorii totale) 1.1 1.2 
 
Indicatori de risc  
Indicatorii de risc exprimă procentul din capitalurile proprii care reprezintă creditele peste 1 an și 
posibilitatea acoperirii acestora din rezerve și din capitalul social. Valoarea riscului nu trebuie să fie 
mai mult de 30%. 
RISC 31.12.2024 31/12/2025 
Gradul de indatorare     
Total datorii pe termen lung (A), lei                                - 4.487.158 
Capital propriu  (B), lei 74.821.887 63.807.255 
A/B*100  (%)                                -  7,03 
Rata acoperirii dobanzii      
Profit inainte de dobanzi si impozit (A), lei 30.038.023 13.674.834 
Dobanda (B), lei                               - 25.495 
A/B- ori   536,38 
 
Avand in vedere ca la data de 05.12.2025 societatea a contractat un credit bancar de investitii pe 
termen lung cu dobânda variabilă (ROBOR la 3 luni + marja fix ă de 0,90%) pentru acoperirea 
surselor necesare investitiei financiare privind  aportul la capitalul social al CCP.RO Bucharest SA ., 
nivelul gradului de indatorare inregistrat la 31.12.2025, de 6,9%, evidentiaza o expunere redusa la 
risc financiar si o capacitate solida de sustinere a obligatiilor pe termen lung din capitalurile proprii. 
Rata acoperii dobanzii evidentiaza capacitatea societatii de a-si onora obligatiile aferente serviciului 
datoriei din rezultatul operational. La data de 31.12.2025 , nivelul acestui indicator reflecta o 
capacitate foarte buna de acoperire a cheltuielilor cu dobanda, profitul operational fiind cu mult mai 
mare decat costurile financiare aferente creditului contractat. Acest nivel confirma faptul ca 
indatorarea pe termen lung nu genereaza presiuni semnificative asupra fluxurilor financiare si nu 
afecteaza stabilitatea financiara a societatii.Contractul de credit impune indeplinirea unui indicator 
financiar, acesta fiind indeplinit de Societate la 31.12.2025.  
 
 
 
 
 

=== PDF PAGE 69 ===
 
 
 
  69/94 
 
 
4. Politica OPCOM cu privire la dividende 
Situaţia dividendelor  
Pentru anul 2025, din profitul net, a fost repartizată către acționari suma de 6.014.070 lei, conform 
celor prezentate în tabelul de mai jos, în conformitate cu prevederile Hotărârii Adunarii Generale a 
Acționarilor, suma care va fi achitată în anul 2026, în termenul prevăzut de legislația în vigoare. 
Propunerea de repartizare a profitului net realizat în anul 2025  respectă prevederile 
legislației specifice, respectiv: OG nr. 64/2001, cu modificările ulterioare, OMFP nr.128/2005, OMFP 
nr.144/2005 privind repartizarea profitului la societăţile naţionale, companiile naţionale şi societăţile 
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat.   
Profitul net de repartizat la data de 31.12.2025 este în valoare de 11.581.815 lei.  
Precizăm ca în conformitate cu prevederile OG nr. 64/2001,  OPCOM S.A. a repartizat la data de 
31.12.2025 către acționarii societății o cota de 50% din profitul net de repartizat  rămas dupa 
constituirea rezervei legale. Astfel: 
- În contextul implementarii prevederilor Memorandumului de Înțelegere între Guvernul României 
și Guvernul Republicii Moldova privind realizarea proiectelor necesare interconectării rețelelor de 
gaze naturale și energie electrică din România și Republica Moldova, aprobat prin: 
o Hotărârea Guvernului României nr.170/28.02.2024, 
o Hotărârea Guvernului Republicii Moldova nr.89/07.02.2024,  
OPCOM S.A. trebuie să suțină, cu resursele corespunzătoare, constituirea și operaționalizarea 
piețelor de energie electrică din Republica Moldova, inclusiv integrarea pieței energiei electrice 
din Republica Moldova în piața internă de energie electrică a Uniunii Europene prin cuplarea 
piețelor; și 
- În ceea ce privește proiectul Contrapărții centrale din România,  OPCOM SA trebuie să suțină, 
cu resursele corespunzătoare, demersurile de asigurare de către CCP.RO a completitudinii 
dosarului de autorizare, precum și  demersurile de autorizare și operaționalizare a Contrapărții 
centrale.  
Astfel, raportat la cele două obiective strategice ale Statului Român, OPCOM S.A. are obligația 
realizării investițiilor strategice necesare ducerii acestora la îndeplinire, motiv pentru care se impune 
asigurarea surselor proprii de finanțare ale OPCOM S.A., prin decizia de repartizare pentru dividende 
către acționari, respectiv către CNTEE TRANSELECTRICA SA și Statul Român prin Secretariatul 
General al Guvernului, a unei cote de nu mai mult de 50% din profitul net rămas după constituirea 
rezervei legale. 
O astfel de decizie a acționarilor OPCOM S.A. de a aproba în vederea repartizării o valoare la limita 
de 50% este de natură inclusiv a evita un impact ca cel înregistrat în anul 2025, când repartizarea 
cotei de 90% din profitul net la data de 31.12.2024 (repartizarea a 90% s-a realizat în mod continuu 
pentru anii 2022 -2024) a impus un efort din partea societ ății în privința realizării unor investi ții, 
exemplificativă fiind majorarea capitalului CCP.RO, obiectiv care a fost atins doar prin contractarea 
unui împrumut bancar de către OPCOM S.A..  
În acest context se încadrează și propunerea Societății este de a repartiza către acționarii societății 
o cota de 50% din profitul net  la data de 31.12.2025 , aceasta rămânând adepta politicii de a nu 
apela la împrumuturi în situaţia în care investiţiile necesare pot fi finanţate  din resurse generate 
intern. 
De asemenea, indicatorii cheie de performanță aprobați la nivelul Adunării Generale a Acționarilor 
și urmăriți în evaluarea performanței Consiliului de Administrație și a directorilor OPCOM SA , dat 
fiind statutul și maturitatea societății, au fost corelați cu o rată de distribuire a dividendelor de 50%, 
pentru a menține un echilibru între remunerarea acționarilor și nevoia de reinvestire a profitului  

=== PDF PAGE 70 ===
 
 
 
  70/94 
 
 
societății, care să susțină performanța într-un mediu supus concurenței, în care tarifele competitive, 
dar și calitatea și inovația, sunt cerințele actuale ale pieței de energie. 
Nu în ultimul rând, în contextul evoluțiilor actuale globale (inclusiv conflictul din Orientul Mijlociu)  
care reflectă un declin energetic care se accentuează, potrivit datelor publicate de Institutul Naţional 
de Statistică, resursele de energie primară au înregistrat o tendință descendentă și în România, în 
perioada 1 ianuarie - 28 februarie 2026. În acest context, inflația se menține ridicată și va continua 
să accentueze blocajul financiar, astfel că cererea se va menține la valori scăzute față de perioadele 
anterioare. Pe cale de consecință, în condițiile scăderii consumului de energie electrică, tranzacțiile 
pe piețele de energie electrică administrate de OPCOM S.A.  este de așteptat că se vor reduce  în 
volum corelat cu condițiile de functionare a pietei , afectând indicatorii de lichiditate și veniturile 
societății, respectiv performanța financiară și operațională a acesteia.  
 
Nr. 
crt. Explicatia SUMA 
lei 
1 Profit brut la data de 31.12.2025 13.649.339 
2 Profit net la data de 31.12.2025 11.581.815 
  Repartizare profit contabil pe urmatoarele destinaţii : 11.581.815 
a Rezerva legala 741.877 
b Acoperirea pierderilor din anii precedenti - 
c Participarea salariatilor la profit -1.188.202 
3 Baza calcul distribuire dividende (rd,2-a-b-c) 12.028.140 
e Dividende pentru CNTEE TRANSELECTRICA SA si Statul Roman prin 
Secretariatul General al Guvernului (50%) (rd.2-a-b-c)*50% 6.014.070 
d Profit nerepartizat pe alte surse care constituie surse proprii de 
finanţare (rd.2-a-b-e) 4.825.868 
 
 
Cap. III  PLANUL DE INVESTIȚII. ACTIVELE IMOBILIZATE  
1. Planul de investiții 
Planificare, aprobare și raportare 
Planul de investiții pe anul 2025 a fost aprobat de Consiliul de administrație în luna martie 2025. 
Pe parcursul anului, Planul de investiții a fost actualizat prin decizii ale Consiliului de Administrație 
pentru a reflecta cât mai fidel necesarul de investiții coroborat cu modificările legislației primare 
și secundare specifice și cu resursele disponibile. Acest mod de lucru flexibil a asigurat achiziția 
doar a obiectivelor de investiții care raspund obiectivelor de dezvoltare a activității pe anul în curs 
și dotarea cu echipamentele necesare asigurării continuității activității societății. 
În vederea utilizarii cât mai eficiente a resurselor financiare ale societății și asigurării unei 
concurențe reale în procesul de achiziții, achiziția obiectivelor de investiții a fost efectuată cu 
respectarea prevederilor din «Reguli proprii privind atrib uirea contractelor de achiziții» și din 
«Procedura de lucru interna privind achiziția de produse, servicii și lucrări», OPCOM 
neavând calitatea de autoritate contractantă în conformitate cu Adresa MFP -ANAP nr. 
75913/26.07.2016.  
În conformitate cu ultima actualizare, Planul de investiții pe anul 2025 a cuprins un număr de 34 
de obiective cu o valoare planificată de 10.767.230,08 lei, din care:  

=== PDF PAGE 71 ===
 
 
 
  71/94 
 
 
- Un număr de 33 de obiective, în valoare totală realizată de 10.476.283 lei, au avut termene 
programate de realizare în anul 2025 și constituie planul de investiții pe anul 2025; 
- Un 1 obiectiv de investiții, în valoare totală de 149.632,6 lei, a avut  termenul programat de 
realizare în anul 2026. Acesta a fost preluat și face parte din Planul de investiții pe anul 2026. 
Surse de finanțare a investițiilor 
Planul de investiții aprobat pe anul 2025 a fost finanțat atat din surse proprii de finanțare 
constituite din amortizarea imobilizarilor corporale și necorporale trecută pe costuri în anul 2025 
și din surse proprii de finanțare neutilizate în anii precedenți, cat si din surse atrase respectiv din 
contractarea unui credit bancar pe termen lung necesar pentru realizarea investitiei financiare la 
majorarea capitalului social al CCP.RO Bucharest SA, in valoare de 4.964,9 mii lei.  
2. Active imobilizate  
Valoarea brută contabilă a activelor imobilizate înregistrate în patrimoniul OPCOM la data de 
31.12.2025 s-a majorat cu 12,7 % față de cea existentă la începutul anului, ca urmare a majorării 
valorii activelor imobilizate intrate în cursul anului în patrimoniul OPCOM față de valoarea ieșirilor 
de imobilizari. 
Valoarea netă contabilă a activelor imobilizate aflate în patrimoniul OPCOM la data de 31.12.2025 
s-a majorat față de începutul anului cu 26,5% ca urmare a realizarii unei valori a planului de  
investiții în cursul anului 2025 care a depașit valoarea amortizată trecută pe costuri în anul 2025.  
Imobilizări necorporale  
O pondere valorică importantă în planurile anuale de investiții o reprezintă investițiile din domeniul 
informatic, constând cu preponderență în imobilizări necorporale care vizează în principal 
continuarea dezvoltărilor începute în anii anteriori, în vederea atingerii obiectivelor programate. 
Licenţele aferente drepturilor de utilizare a programelor informatice achiziționate sunt capitalizate 
pe baza costurilor înregistrate cu achiziționarea acestora. Aceste costuri sunt amortizate pe durata 
de viață utilă estimată a acestora pe perioada de uti lizare a imobilizarii/pe perioada de garanție/ 
pe perioada contractului/trei ani, după caz. Costurile aferente dezvoltării programelor informatice 
sunt capitalizate pe baza costurilor înregistrate cu achiziționarea serviciilor de modenizare. Mărcile 
de comerț sunt amortizate pe perioada de valabilitate a acestora, respectiv 120 luni. 
Situația activelor brute imobilizate, situația amortizării, situația ajustărilor pentru depreciere și 
valoarea netă a activelor au înregistrat următoarea evoluție în anul 2025: 
 
Descriere 
Total 
imobilizari 
necorporale, 
lei 
Total imobilizari 
corporale, lei 
Total 
imobilizari 
financiare, lei 
Total, lei 
Valoare bruta contabilă       
 31.12.2024 56.992.926 20.817.145 21.686.833 99.496.904 
Intrari 1.651.740 3.497.823 7.831.991 12.981.554 
Iesiri 49.574 210.939 50.000 310.512 
 31.12.2025 58.595.092 24.104.029 29.468.824 112.167.945 
Variatie, %       12,7 
Amortizare         
31/12/2024 29.058.785 14.828.051 0 43.886.836 
Intrari 1.985.218 2.199.999 0 4.185.217 
Iesiri 45.507 210.939 0 256.446 

=== PDF PAGE 72 ===
 
 
 
  72/94 
 
 
Descriere 
Total 
imobilizari 
necorporale, 
lei 
Total imobilizari 
corporale, lei 
Total 
imobilizari 
financiare, lei 
Total, lei 
31/12/2025 30.998.496 16.817.111 0 47.815.607 
Variatie, %       9 
Depreciere          
31/12/2024 22.587.300 0 0 22.587.300 
Intrari 0 0 0 0 
Iesiri 0 0 0 0 
31/12/2025 22.587.300 0 0 22.587.300 
Variatie, %       0 
Valoare neta 
contabila         
31/12/2024 5.346.841 5.989.094 21.686.833 33.022.768 
31/12/2025 5.009.296 7.286.918 29.468.824 41.765.038 
Variatie, %       26,5 
 
Cap.IV   PERSONALUL SOCIETĂȚII 
1. Structura personalului  
Activitațile desfășurate de OPCOM at ât în cursul anului 202 5 cât și în perioadele anterioare au 
condus la finalizarea unor activități care au contribuit implicit la diversificarea activității în anul 2025 
prin: 
- Implementarea mecanismului de sprijin prin contracte pentru diferență pentru tehnologii cu 
emisii reduse de carbon (CfD) continuat incepand cu luna aprilie 2025;  
- Realizarea obiectivelor Memorandumului de Înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul 
Republicii Moldova privind realizarea proiectelor necesare interconectării reţelelor de gaze 
naturale şi energie electrică din România şi Republica Moldova prin implementarea proiectului 
de operaționalizare a Operatorului pieței de energie electrică din Republica Moldova - activitate 
începută încă din anul 2023, care a continuat în anul 2024 şi 2025 și va continua şi în viitor. 
- La data de 31.12.202 5, numărul de personal încadrat cu contract individual de munc ă a 
fost de 106 salariați. Numărul persoanelor care au ie șit la pensie/au demisionat în cursul 
anului 202 5 a fost de 12 persoane, dintre care 3 ie șiri la pensie  și 9 incetari CIM 
demisii/acord parti/incetare CIM in perioada de proba , înregistrate în perioada ianuarie-
octombrie 2025. În cursul anului 2025 au fost angajate 9 persoane, din care un număr de 
8 persoane au fost angajate în perioada septembrie-decembrie 2025.  
- Menționăm ca acțiunile de recrutare de personal întreprinse în anul 2025 de către toate 
departamentele implicate în acest proces au avut un rezultat pozitiv, însă un toate posturile 
vacante din cadrul societății au fost ocupate. OPCOM S.A. menține condițiile privind 
recutarea de personal la  un nivel ridicat de exigență, având  în vedere nivelul de expertiză 
la care trebuie să ajungă angajații societății, identic cu cel al personalului angajat în bursele 
europene, nivel de expertiză impus de rigorile responsabilităților și atribuțiilor de serviciu, 
în conformitate cu prevederile Regulamentului privind organizarea și desfășurarea 
concusurilor pentru ocuparea posturilor vacante din cadrul OPCOM. 
- Acțiunea de dimensionare si/sau redimensionare a numărului de personal va continua cu 
prudență și în perioadele următoare, în conformitate cu Strategia de dezvoltare a OPCOM 
pe perioada 2025-2028 precum și cu respectarea prevederilor legale în vigoare. 

=== PDF PAGE 73 ===
 
 
 
  73/94 
 
 
- Analiza în dinamică a personalului pe categorii de studii indica interesul managementului 
pentru men ținerea în cadrul societății a persoanelor cu studii superioare, ca o condi ție 
esențială pentru realizarea obiectului de activitate și, concomitent, preocuparea de a 
menține un număr rezonabil din cadrul celorlalte categorii de studii, având  argumentul de 
necontestat că activitatea unei societ ăți presupune o multitudine de operațiuni, din care 
pentru rezolvarea unora dintre ele nu este necesar ă o pregatire superioar ă ci o calificare 
care să asigure rezolvarea activităților în condiții de respectare a legalit ății și cu costuri 
minime pentru  societate. 
Indicator UM 31.12.2024 31.12.2025 2024/2025 
% 
Studii superioare persoane  100  98  98,00 
Studii medii  persoane 5 4  80,00 
Muncitori calificați  persoane 1 1 100.00 
Muncitori necalificați  persoane 3 3 100.00 
Total  persoane  109  106  97,25 
 
 
2. Colaborarea cu partenerul social 
Angajaţii OPCOM sunt afiliaţi la sindicatul Federaţia Univers (Federaţia Naţională a Sindicatelor din 
Electricitate) prin Sindicatul Profesional al Dispecerilor Energetici din SEN. În conformitate cu 
informațiile primite din partea partenerului social , numărul membrilor de sindicat la data de 
31.12.2025 era de 73 de salariați, reprezentând  o pondere de 68,86% din numărul total de salariați. 
În cursul anului 2025 au avut loc un număr de 15 întâlniri între administrație și partenerul social în 
vederea negocierii Contractului Colectiv de Muncă și/sau a altor subiecte de interes reciproc. Au fost 
asumate Protocoale și Procese verbale. 
Contractul Colectiv de Muncă încheiat între angajator şi partenerul social, reglementează raporturile 
individuale şi colective de muncă, precum şi drepturile şi obligaţiile părţilor cu privire la: contractul 
individual de muncă, timpul de muncă şi timpul de odihnă, salarizare și alte drepturi, formarea 
profesională, sănătatea și securitatea în muncă, condiții de muncă, drepturi şi obligaţii ce decurg 
din raporturile de muncă, recunoaşterile reciproce, drepturile şi obligaţiile angajatorului şi ale 
organizaţiei sindicale. 
100 98 98,00
5 4
80,00
1 1
100,00
3 3
100,00109 106 97,25
0
20
40
60
80
100
120
%
31.12.2024 31.12.2025 2024/2025
Structura personalului
Studii superioare persoane Studii medii  persoane
Muncitori calificati  persoane Muncitori necalificati  persoane
Total  persoane

=== PDF PAGE 74 ===
 
 
 
  74/94 
 
 
3. Raporturile dintre angajator şi angajaţi 
Raporturile dintre angajator și angajaţi se desf ășoară în conformitate cu prevederile legale în 
vigoare, reglementările interne și legea părților.  
4. Evaluarea personalului 
Procesul de evaluare a activității desfășurate de salariații OPCOM pentru anul 2025 s-a desfășurat 
în conformitate cu prevederile legale și cu regulile interne specifice. Cu prilejul evaluării anuale au 
fost stabilite obiectivele de performanță individuale pentru anul 2026, în vederea creșterii eficienței 
activității desfășurate de fiecare salariat. conf. art. 40(1). lit.(f) din Codul Muncii. 
Cap. V.   EVALUAREA ACTIVITĂȚII PRIVIND MANAGEMENTUL RISCULUI 
1. Politicile si obiectivele societatii privind managementul riscului 
Gestionarea eficientă a riscurilor reprezintă o componentă importantă a mangementului OPCOM în 
atingerea obiectivelor stabilite pe termen scurt și mediu în vederea sus ținerii strategiei de 
dezvoltare a OPCOM și respectiv pentru menținerea și îmbunătățirea pe termen lung a rezultatelor 
obținute în ceea ce privește: 
- creșterea nivelului de pregatire profesională și de eficiență a angajaților, inclusiv creșterea 
nivelului de competență în privința administrării riscurilor, coroborat cu creșterea nivelului 
de satisfacție a angajaților;  
- îmbunătățirea continuă a calității serviciilor oferite clienților; 
- dezvoltării portofoliului de produse oferite clienților;  
- în conformitate cu cadrul legislativ existent, regulile și procedurile de lucru interne. 
Administrarea riscurilor la care este expus ă Societatea constă în stabilirea a două seturi de solu ții 
de tratare a riscurilor și determinarea structurii optime a acestora: 
- soluțiile financiare, care includ asigurările;  
- soluțiile organizatorice, care diminuează riscurile prin intermediul organizării/proiectării/ 
planificării/ structurării activitătilor, a planurilor privind comunicarea și măsurile privind 
continuitatea afacerii, după producerea unui risc, precum și administrarea riscurilor prin 
intermediul procedurilor și prin întărirea măsurilor de securitate și siguranță a muncii. 
În vederea asigurării calității și siguranței serviciilor şi produselor oferite, OPCOM a implementat 
atât un sistem de management al calit ății (SMC) c ât și un sistem de mangement al securit ății 
informațiilor (SMSI), ambele certificate de firma britanică Loyds Register Quality Assurance (LRQA).  
În vederea men ținerii și îmbunătățirii continue a SMC, strategia OPCOM const ă din următoarele 
acțiuni: 
• Evaluarea anuală a riscurilor aferente obiectivelor specifice ale calității fixate de departamente 
și stabilirea și implementarea de măsuri de control al acestora. 
• Elaborarea, implementarea și revizuirea continu ă a politicii calit ății, a manualului calit ății, a 
procedurilor de sistem și a procedurilor și instrucțiunilor de lucru. 
• Evaluarea semestrială a eficacitații proceselor.  
• Desfășurarea semestrială de sedințe de analiza a mangementului în urma carora  să rezulte 
planuri de masuri în domeniul managementului calitații. 
• Evaluarea anuală a satisfacției clienților OPCOM. 
• Evaluarea anuală a satisfacției salariaților OPCOM. 
• Auditarea internă semestrială a tuturor departamentelor din cadrul SMC OPCOM.  
În anul 2025, SMC OPCOM a fost supus primului audit anual de supraveghere din perioada de 3 ani 
pentru care este valabila recertificarea acestui sistem, obtinuta in luna iulie 2024 (care reprezinta 
a 7-a recertificare a SMC OPCOM în conformitate cu standarul ISO:9001 de la de la certificarea 
inițială a acestui sistem în anul 2003). Acest audit de supraveghere a avut drept principala concluzie 
ca: “SMC OPCOM este conform cu standardul ISO 9001:2015, este matur, respecta toate cerintele 

=== PDF PAGE 75 ===
 
 
 
  75/94 
 
 
de reglementare, da dovada de imbunatatire continua si demonstreaza orientare catre clienti si 
catre partile interesate.   
În vederea implementării și menținerii SMSI, strategia OPCOM se bazează pe următoarele acțiuni: 
• Evaluarea riscurilor de securitate, elaborarea planului de tratare a riscurilor identificate și 
formularea obiectivelor de securitate derivate din acesta. 
• Elaborarea, implementarea și revizuirea continuă a procedurilor și politicilor de securitate 
rezultate în virtutea bunelor practici în domeniul securității informației și a riscurilor identificate 
în urma evaluării. 
• Implementarea măsurilor tehnice și administrative de securitate care ar rezulta în urma evaluării 
riscurilor. 
• Conștientizarea permanentă a personalului și responsabilizarea acestuia privind bunele practici 
de securitatea informației. 
• Aplicarea sistematică a managementului incidentelor de securitate și menținerea înregistrarilor 
pentru a putea fi utilizate în acțiunile de îmbunătățire a sistemului. 
• Reevaluarea anuală a riscurilor de securitatea informației. Reevaluarea se va face și în situațiile 
în care apar modificări semnificative în cadrul OPCOM (structură, locații, tehnologii), precum și 
în urma unor incidente majore de securitate. 
• Auditarea anuală a SMSI cu privire la respectarea cerințelor standardului ISO 27001. 
• Prezentarea în cadrul analizelor anuale efectuate de management a rezultatelor evaluării de 
risc, a stadiului îndeplinirii obiectivelor de securitate, a informațiilor referitoare la incidente și a 
rezultatelor auditurilor interne și externe, cu stabilirea măsurilor de îmbunătățire validate de 
management. 
În anul 2024, SMSI OPCOM a parcurs un nou  proces de recertificare de către LRQA. Acesta a fost 
al 3 -lea proces de recertificare a SMSI OPCOM în conformitate cu standarul ISO:27001 de la 
certificarea inițială a acestui sistem în anul 2015. Cu acest prilej a avut loc alinierea SMSI OPCOM 
la prevederile noului standard ISO 27001 :2022, cu mențiunea că această conformare s-a realizat 
doar cu resurse interne. 
2. Gestionarea riscurilor  
În conformitate cu prevederile standardului ISO 9001:2015 și ale Ordinul Secretariatului General 
al Guvernului nr.600/2018 privind aplicarea Codului controlului intern mangerial al entităților 
publice, În anul 2025 s-a realizat evaluarea și tratarea riscurilor aferente obiectivelor specifice ale 
departamentelor din cadrul OPCOM. Stadiul de implementare a masurilor de control al riscurilor a 
fost analizat, pentru fiecare departament, cu prilejul auditului intern în do meniul mangementului 
calității desfașurat în luna decembrie 2025, iar la începutul anului 2026 a fost efectuată evaluarea 
riscurilor reziduale.   
Totodată, OPCOM realizează analize de risc risc asupra securității informației conform cerintelor 
standardului ISO 27001:2022, pe baza metodologiei descrise în standardul ISO 27005:2022. Cu 
ocazia acestor analize de risc nu au fost identificate riscuri de sustenabillitate. 
3. Riscuri 
Alături de evaluarea anuală a riscurilor aferente sistemului de management al calității și a sistemului 
de mangement al securității informațiilor, managementul OPCOM urmarește și evaluează constant 
și următoarele riscuri: 
- Neachitarea contravalorii altor servicii prestate de OPCOM in baza contractelor bilaterale incheiate. 
In acest sens facem precizari cu privire la neremunerarea de catre CNTEE Transelectrica SA a 
serviciilor prestate de OPCOM în perioada 01.01.2023 – 29.02.2024 cu privire la decontarea energiei 
de echilibrare și a dezechilibrelor PRE. 
Prin Decizia președintelui ANRE nr.492/30.03.2022 i -a fost atribuită OPCOM funcția de operator 
delegat pentru decontarea energiei de echilibrare și a dezechilibrelor PRE și în conformitate cu art.3 
din Decizia menționată, OPCOM și CNTEE Transelectrica SA a u încheiat în luna aprilie 2022 
Contractul de prestare servicii de operator delegat pentru decontarea energiei de echilibrare și a 

=== PDF PAGE 76 ===
 
 
 
  76/94 
 
 
dezechilibrelor părţilor responsabile cu echilibrarea nr.C 707/2022 (în continuare „Contractul nr. 
C707/2022”).  
În considerarea modificării cadrului de reglementare cu privire la retribuirea serviciilor prestate 
participanților la piețele organizate și administrate de către OPCOM (abrogarea de la 01.01.2023 a  
Ordinului ANRE nr.192/2019 privind Metodologia de stabil ire a venitului reglementat aferent 
activității reglementate desfășurate de către operatorul pieței de energie electrică) și în baza 
clauzelor de la art.2.2 și 12.2 din  Contractul nr. C707/2022, OPCOM a propus CNTEE Transelectrica 
SA în luna decembrie 202 2, încheierea Actului adițional nr.4 la acest contract, cu privire la 
retribuirea, în anul 2023, a serviciilor care vor fi prestate de OPCOM în favoarea OTS, respectiv a 
serviciilor pentru calcularea drepturilor de încasat şi ale obligaţiilor de plată în v ederea decontării 
tranzactiilor înregistrate pe piața de echilibrare și a dezechilibrelor PRE, conform prevederilor 
legislației secundare aprobate de către ANRE. 
Menționăm faptul că în condițiile în care OPCOM a prestat in perioada 01.01.2023 -29.02.2024 în 
favoarea CNTEE Transelectrica SA, în condiții ireproșabile, serviciile pentru calcularea drepturilor 
de încasat şi ale obligaţiilor de plată în vederea decontări i tranzactiilor înregistrate pe PE și a 
dezechilibrelor PRE și au fost efectuate rularile și simulările necesare (în conformitate cu prevederile 
Ordinului ANRE nr.121/2022), Compania nu a semnat Actul Adițional nr.4 la Contractul nr. 
C707/2022, și respectiv nu a remunerat OPCOM pentru serviciile prestate in favoarea sa.  
Avand in vedere ca pana la incheierea colaborarii cu Transelectrica privind prestarea de catre 
OPCOM a serviciilor de calculare a sarcinilor de decontare a energiei de echilibrare și a 
dezechilibrelor părților responsabile cu echilibrarea nu a fost clarificat modul de remunerare a 
serviciilor prestate de OPCOM, in anul 2024 societatea a actionat in instanta Transelectrica. Ca 
urmare, pe rolul instantei de judecata se afla dosarul cu nr.44380/3/2024 avand ca obiect obligarea 
Transelectrica l a plata contraval orii serviciilor prestate de OPCOM în perioada 01.01.2023 -
29.02.2024 si plata remunerațiilor aferente serviciilor ce vor fi prestate în continuare de OPCOM 
pentru dezechilibrele PRE inregistrate anterior datei de intrare in vigoare a Deciziei presedintelui  
ANRE nr.2290/2023. 
Riscul de neîncasare a contravalorii serviciilor prestate  
Colaboarea cu un număr semnificativ de clienți implică apariția riscului de neîncasare a contravalorii 
a tarifelor pentru serviciile prestate de OPCOM. Riscul este gestionat prin comunicare direct ă cu 
clienții, monitorizarea creanțelor și acționarea clienților rău platnici în instanță cu solicitarea de plată 
a cheltuielilor de judecată și a penalităților de întarziere la plată a debitului datorat. 
Riscul de ne încasare, la termenele s tabilite prin actele normative  aprobate de catre ANRE, a 
contravalorii serviciilor prestate în zona CfD, care po ate conduce la înregistrarea de deficite ale 
fluxurilor financiare în condițiile încasării parțiale a contravalorii contribuției CfD de la plătitorii de 
contribuție CfD, cu menținerea însă a obligației OPCOM de a efectua plata integrală către Operatorul 
schemei CfD, precum și necesitatea acoperirii costurilor generate de desfășurarea acestei activități. 
Punerea în aplicare a "Procedurii privind constituirea și actualizarea garanțiilor financiare de către 
plătitorii de contribuție CfD și executarea garanțiilor f inanciare", care a primit Avizul  ANRE nr. 
33/09.09.2025 este de natură a diminua, într-o oarecare măsură, riscul de neîncasare la termen a 
contribuției CfD , datorită obligației ce revine plătitorilor de contribuție CfD  rău platnici privind  
constituirea garanției financiare. 
Potențiale întârzieri în solicitarea de către Ministerul Energiei, respectiv în primirea aprobării CE, în 
situația prognozării unui deficit al fondului de lichiditate CfD, precum şi în implementarea de către 
ANRE a metodologiei aferente asigurării fondurilor necesare din contribuția CfD colectată de către 
plătitorii de contribuție CfD de la clienții finali deserviți. 
Menținerea poziției ANRE de a nu accepta constituirea de garanții financiare, odată cu 
implementarea mecanismului de colectare a contribuției CfD aferentă contravalorii deficitului de 
lichiditate, risc care odată manifestat ar conduce la neîncasarea de către OPCOM a unor sume 
importante şi ar determina pe cale de consecinţă imposibilitatea asigurării fondurilor necesare în 
vederea efectuării de către OPCOM a plăților datorate beneficiarilor CfD. 

=== PDF PAGE 77 ===
 
 
 
  77/94 
 
 
Riscul de nerecuperare /nerecuperarea la timp a taxelor datorate ACER 
Rolul OPCOM de Mecanism de raportare înregistrat conform REMIT a fost extins prin Decizia (UE) 
2020/2152 a Comisiei din 17.12.2020 privind taxele datorate Agenției Uniunii Europene pentru 
Cooperarea Autorităților de Reglementare din Domeniul Energiei pentru colectarea, utilizarea, 
prelucrarea și analizarea informațiilor raportate î n temeiul Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al 
Parlamentului European și al Consiliului modificată prin Decizia (UE) 2025/1771 a Comisiei Europene 
privind taxele datorate Agenției Uniunii Europene pentru Cooperarea Autorităților de Reglementare 
din Domeniul Energiei (“Agenția”) pentru sarcinile care îi revin în temeiul Regulamentului (UE) nr. 
1227/2011 al Parlamentului European și al Consiliului și de abrogare a Deciziei (UE) 2020/2152 a 
Comisiei (denumită în cele ce urmează “Decizia Comisiei 2025/1771”) adoptată  în 8 septembrie 
2025, situație în care OPCOM aplică un mecanism contractual bilateral în relație cu participanții la 
piață în vederea colectării taxelor anuale cuvenite ACER și gestionării cât mai eficiente a riscurilor 
de nerecuperare/nerecuperare la timp a taxelor individuale de la participan ții pentru care 
raportează. 
Riscul concurențial  
În contextul liberalizării pieței contractelor bilaterale de energie electrică, ca urmare a modificărilor 
legislative aplicabile începând cu anul 2022, respectiv a piețelor spot de energie electrică, ca 
urmare a desemnării de către ANRE în luna iulie 2023 a unui al doilea OPEED în România, 
societatea este expusă la riscul de preț pe piața concurențială.   
Gestionarea riscului impune monitorizarea continuă a piețelor administrate, aplicarea unei politici 
constante de control al costurilor , precum și adaptarea politicii de  tarifare pentru menţinerea 
competitivităţii OPCOM. 
Riscul legislativ și de reglementare 
Fiind dependentă de reglementările naționale și europene, activitatea OPCOM este puternic 
reglementată, iar schimbările rapide în cadrul legislativ european sau național pot afecta 
capacitatea de reacție și de adaptare a companiei. 
Regulile pieței unice europene pot să sufere schimbări imprevizibile care ar putea conduce la 
necesitatea abandonării anumitor direcții de dezvoltare, inclusiv să genereze cheltuieli 
suplimentare sau costuri care au fost deja suportate și nu pot fi recuperate. 
În funcționarea piețelor organizate de energie electrică/gaze naturale/ certificate verzi, 
administrate de OPCOM, riscul  ca o modificare a legislației să afecteze activitatea societății, 
generând necesitatea conformării cu celeritate și depline sau chiar necesitatea gestionării unui 
impact semnificativ asupra modelului de afaceri al OPCOM. Cu titlu de exemplu, emiterea unor noi 
reglementări privind exercitarea funcțiilor de cuplare a piețelor, exercită un impact asupra 
activităților desfășurate de OPCOM. 
Neclaritatea prevederilor legislative, naționale și europene reprezintă un risc de reglementare 
manifestat.  
Nu în ultimul rand, unele prevederi legislative pot crea dezechilibre economice între OPCOM si 
competitorii sai, cum ar fi cazul directivei NIS2 care, daca va clasifica OPCOM la un nivel necesar 
de securitate ridicat fata de competiorii sai, va conduce la impunerea unor costuri importante 
pentru OPCOM generând atat impact bugetar cat si un dezavantaj evident fata de competitie. 
OPCOM are un cadru puternic pentru a rămâne competitivă și relevantă în piața energetică 
europeană. Pentru a atinge întregul său potențial, este esențial să investească în continuare în 
digitalizare și să susțină adaptarea la un mediu legislativ în schimbare și o competiție puternică. 
În ceea ce prive ște proiectele/programele de dezvoltare derulate de OPCOM în plan european, 
pentru a asigura participarea viabilă a OPCOM sunt derulate următoarele activități: este identificat 
și creat portofoliul de proiecte al instituţiei, sunt stabilite prin decizii interne echipele de proiect 
care derulează activităţi în cooperare cu reprezentanţii celorlalte companii implicate în proiectele 
europene multipartite, inclusiv pentru gestionarea riscurilor juridice, tehnologice, operaționale etc. 

=== PDF PAGE 78 ===
 
 
 
  78/94 
 
 
Riscul de reglementare este de asemenea prezent în cazul proiectelor europene, referindu -se la 
posibilitatea ca reglementările privind piața unică europeană să sufere schimbari imprevizibile care 
ar putea conduce la situa ții în care, chiar și în condițiile în care exist ă o pregatire riguroasă a 
documentației tehnice preliminare într-o interpretare existent ă la un anumit moment, detaliile 
referitoare la formul ări/cerințe/clauze generale din reglement ările europene s ă conducă la 
interpretări diferite și la ne cesitatea abandon ării anumitor direc ții de dezvoltare, inclusiv s ă 
genereze cheltuieli suplimentare sau costuri care au fost deja suportate și nu pot fi recuperate. Cu 
titlu de exemplu, modificările legislației europene aflate în dezbatere în ultimii doi ani pot impune 
schimbări la nivelul activităților OPCOM și necesități de adaptare corespunzatoare. 
În ceea ce prive ște oportunitătile, este avută în vedere dezvoltarea acelor mecanisme de piață 
pentru tranzacționarea energiei electrice, gazelor naturale și produselor de piață asociate și 
îmbunătățirea actualelor mecanisme de piață, pentru toate orizonturile de timp de tranzacționare, 
astfel încât acestea să susțină obiectivele strategiilor națion ale în domeniul energiei, astfel cum 
sunt acestea stabilite prin legislația specifică națională și europeană.  
Riscul legislativ și de reglementare in contextul implementarii piețelor din Republica Moldova 
Fiind dependentă de reglementările naționale din Republica Moldova, costurile aferente eforturilor 
OPCOM pentru implementarea piețelor din Republica Moldova si pentru asigurarea procesului 
operativ zilnic, implica lipsa veniturilor pentru sucursala din RM (OPEM) care sa acopere investițiile 
realizate și costurile curente de administrare. 
Riscul în implementarea proiectelor europene 
Lipsa de pregătire a părților române implicate (altele decât OPCOM) pentru implementarea unor 
proiecte europene, care afectează lichiditatea piețelor administrate de OPCOM și generează lipsa 
veniturilor din tranzacționare și înregistrarea exclusiv de costu ri, prin punerea la dispoziția 
participanților la piețele administrate de OPCOM a serviciilor necesare 24/7/365. 
Riscul în legatură cu litigiile aflate pe rolul instanțelor de judecată 
În activitatea desfașurată OPCOM este implicat în litigii în care are atât calitatea de pârât cât și de 
reclamant. Ca urmare, în urma solu țiilor adoptate de instan țele de judecat ă, exist ă riscul de 
afectare a imaginii OPCOM, dar și riscuri care pot conduce la înregistrarea de rezultate financiare 
nefavorabile. 
Riscul de rată a dobânzii 
Expunerea Societății la riscul modificărilor ratei dobânzii se referă în principal la împrumuturile pe 
termen lung purtătoare de dobândă variabilă. 
Societatea este expusă riscului de rată a dobânzii ca urmare a contractării la data de 05.12.2025 
a unui credit de investiții pe termen lung, cu dobânda variabilă (ROBOR la 3 luni + marja fixă de 
0,90%). Având în vedere condițiile contractuale ale finanțării, precum și monitorizarea permanentă 
a evoluției indicelui de referință, societatea apreciază că nivelul acestui risc este redus și nu este 
de natură să genereze un impact semnificativ asupra situațiilor financiare. 
Riscul de curs valutar 
Expunerea Societăţii la riscul modificărilor cursului de schimb se referă în principal la datoriile și 
creanțele denominate în valută pe care Societatea le are, în funcție de evoluția cursului de schimb 
RON/EUR. 
Riscul crizei financiare globale și criza energetică 
În ceea ce privesc amenințările, crizele externe, cum ar fi criza financiară globală și criza 
energetică, acestea reprezintă riscuri majore pentru stabilitatea și lichiditatea piețelor centralizate 

=== PDF PAGE 79 ===
 
 
 
  79/94 
 
 
gestionate de OPCOM. Volatilitatea prețurilor energiei și riscurile tehnologice, securitatea 
cibernetică, ar putea afecta funcționarea și încrederea în piețele administrate.  
Impactul dezvoltarii AI conduce la cresterea costurilor cu componentele IT care au un impact direct 
in costurile societatii, activitatea noastra fiind sustinuta in proportie covarsitoare de sisteme 
informatice. Evolutia dinamica a AI are impact in doua pla nuri, primul fiind acela de crestere a 
pretului de cost pentru componente IT (memorie RAM, procesoare grafice, stocare, probabil in 
curand si controlere de retea) cu efectul cresterii costurilor serverelor necesare modernizarii 
sistemelor invechite, sau cu  cresterea costurilor aferente licentierii unor software -uri de baza in 
activitatea OPCOM (vmWare, Oracle), iar al doilea plan fiind cel al cresterii costurilor pentru 
modernizarea masurilor de protectie cibernetica, in contextul in care atacatorii vor ben eficia de 
aportul adus de tehnologia AI pentru a depasi mijloacele de protectie clasice.  
Apariția de platforme alternative de tranzacționare bazate pe tehnologii inovatoare reprezintă un 
alt factor care poate influența cota de piață a OPCOM dacă nu  se adaptează suficient de rapid la 
noile realități tehnologice. 
Pentru a-și consolida poziția și a valorifica oportunitățile disponibile, OPCOM va trebui să continue 
investițiile în modernizarea tehnologică, să îmbunătățească lichiditatea pe segmentele mai puțin 
active și să dezvolte strategii de gestionare a riscurilo r asociate crizelor externe și fluctuațiilor de 
pe piețele energetice. 
Riscul forței de muncă specializate 
Sunt întampinate dificultăți atât în ceea ce privește menținerea în cadrul societății a personalului 
specializat cât și în ceea ce privește ocuparea locurilor de muncă vacantate, având în vedere dar 
fara a se limita la următoarele aspecte:  
- Necesitatea de a asigura personalul specializat și dedicat pentru desf ășurarea tuturor 
activităților.  
- Specificul unor activități din cadrul OPCOM care se desfasoară în program de ture, care includ 
ture de noapte, 365 zile/an, ceea ce implic ă disponibilitatea personalului cu respectarea  
prevederilor Codului Muncii și ale Contractului Colectiv de Muncă. 
- Colaborarea zilnică a salariaților cu un număr semnificativ de participanți, dintre cei peste 900 
participanți înregistrați la piețele administrate de OPCOM. 
- Ritmul activității zilnice, respectiv dinamica accentuată a activităților desfășurate de societate 
atât de la un an la altul c ât și în cadrul aceluiași an ca urmare a modific ărilor/completărilor 
reglementărilor la nivel național și european. De regulă, timpul alocat prin legislație pentru 
implementarea noilor prevederi este foarte redus. 
- Exigențele impuse pentru desfașurarea activităților în cadrul proiectelor europene de cuplare a 
pieței pentru ziua următoare și a pieței intrazilnice. 
Riscul de accidentare și de îmbolnavire profesională 
În conformitate prevederile legisl ației în vigoare în cadrul OPCOM există preocupare pentru 
achiziționarea serviciilor de evaluare a riscurilor de accidentare și de îmbolnavire profesională în 
vederea determinarii nivelul de risc global al societ ății, prilej cu care se întocmeste și Planul de 
prevenire și protecție. Evaluarea riscurilor de accidentare și îmbolnavire profesional ă asigură 
securitatea și sănătatea angajaților și ajută la reducerea riscurilor de accidente și evenimente 
nedorite la locul de muncă, asigurând totodată și creșterea competitivității societății.  
Cap. VI AC ȚIONARII. ADMINISTRAREA. CONDUCEREA EXECUTIV Ă A SOCIETĂŢII ȘI 
EVALUAREA ACTIVITĂȚII DESFĂȘURATE 
1. Adunarea generală a acționarilor  
 
În conformitate cu Actul Constitutiv al OPCOM , capitalul social era de ținut la data de 31.12.202 5 

=== PDF PAGE 80 ===
 
 
 
  80/94 
 
 
astfel: 
a) Compania Naţionala de Transport al Energiei Electrice „Transelectrica” S.A. deține 3.068.730 
acțiuni, având o valoare nominală totală de 30.687.300 lei și reprezentând 97,84% din capitalul 
social. 
b) Statul Român, prin Secretariatul General al Guvernului. deține 67.879 acțiuni, având o valoare 
nominală totală de 678.790 lei, constând în aport în natură (reprezentând terenuri), reprezentând 
2,16% din capitalul social. 
Acționarii sunt reprezentați în Adunarea generală a acționarilor OPCOM după cum urmează: 
a) Compania Națională de Transport al Energiei Electrice „Transelectrica” – SA. în calitate de 
acționar, este reprezentată în Adunarea generala a acționarilor OPCOM prin reprezentantul său legal 
care poate da imputernicire pentru respectiva adunare unuia s au mai multor reprezentanți 
desemnați aprobând mandatul acestora; 
b) Statul Român, în calitate de acționar, este reprezentat de Secretariatul General al Guvernului,  
care poate da împuternicire pentru respectiva adunare unuia sau mai multor reprezentanți 
desemnați aprobând mandatul acestora. 
În conformitate cu Ordonanta de urgență nr.68/2019, cu modificările ulterioare, începând din luna 
noiembrie 2019 “Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să inițieze și să aprobe, după 
caz, toate operațiunile și demersurile necesare pentru trecerea acțiunilor deținute de Compania 
Națională de Transport al Energiei Electrice "Transelectrica" - S.A. la Societatea "Operatorul Pieței 
de Energie Electrică și de Gaze Naturale OPCOM" - S.A. și la Societatea de Formare a Energeticienilor 
din România FORMENERG - S.A. în proprietatea privată a statului și administrarea Secretariatului 
General al Guvernului cu respectarea prevederilor legale în vigoare.” 
A fost aprobat de catre Adunarea generală a acționarilor, în temeiul  art. 30 alin. (3) din O.U.G. 
109/2011, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere și avizul prealabil transmis de 
AMEPIP prin adresa nr. 8666/19.08.2025, indicatorii cheie de performanță rezultați din Planul de 
administrare al Consiliului de Administrație al OPCOM S.A. (REV1) elaborat pentru perioada 2024 -
2028, conform Anexelor 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 ale Planului de administrare. 
2. Consiliul de administrație   
În anul 2025, societatea a fost administrată în sistem unitar de către un Consiliu de Administrație 
format din cinci administratori neexecutivi, desemnați de Adunarea Generală a Acționarilor. 
Membrii Consiliului de administrație sunt numiti și revocați, conform statutului, de către Adunarea 
generala a acționarilor, în baza mandatului acordat de către Directoratul CNTEE Transelectrica SA 
și de către Secretariatul General al Guvernului.  
În data de 23.12.2024 a fost finalizată procedura de selecţie pentru membrii Consiliului de 
administraţie și astfel au fost numiţi de către Adunarea generală a acţionarilor 3 administratori la 
OPCOM, pe o perioadă de 4 ani. 
Consiliul de administraţie este prezidat de preşedintele desemnat de Adunarea generală ordinară a 
acționarilor iar în cazul în care preşedintele se află în imposibilitate temporară de a -şi exercita 
atribuţiile, pe durata stării respective Consiliul de administraţie poate însarcina un alt administrator 
cu îndeplinirea funcţiei de preşedinte. 
Consiliul de administraţie a delegat o parte din competenţele sale de conducere Directorului general 
al Societăţii. Directorul general nu este membru al Consiliului de administraţie. 
În conformitate cu prevederile legii nr.31/1990, cu modificările ulterioare, activitatea membrilor 
Consiliului de administraţie se desfăşoară pe bază de contract de mandat. 
În cadrul Consiliului de administraţie al OPCOM funcţionează patru comitete consultative: 
- Comitetul de Nominalizare și remunerare, format din trei membri; 
- Comitetul de Audit, format din trei membri; 
- Comitetul de Risc, format din trei membri; 

=== PDF PAGE 81 ===
 
 
 
  81/94 
 
 
- Comitetul Consultativ de Supraveghere și dezvoltare piețe adminístrate. 
Pe parcursul anului 2025, Consiliul de administraţie a avut urmatoarea componenţă: 
Nume, prenume Calificare Funcția Perioada de exercitare mandat Data încetare mandat 
Paraschiv Cristian jurist Presedinte 
CA decembrie 2024 - decembrie 2028 22.12.2028 
Soare Veronica economist Membru 
final decembrie 2024 - decembrie 2028 22.12.2028 
Ene Alin jurist Membru 
final decembrie 2024 - decembrie 2028 22.12.2028 
Cojocaru Teodor inginer Membru 
provizoriu 05.03.2025-04.10.2025 04.10.2025 
Potrivit informaţiilor furnizate de membrii organelor administrative și de conducere ale Societății, în 
anul 2025 aceștia nu s-au aflat în niciuna dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute de Legea 
nr.31/1990, cu modificările ulterioare. 
În cursul anului 2025, Consiliului de Administrație a convocat si a tinut un număr de 33 de ședințe 
de Consiliu de administrație, fiind emise un număr de 85 de Decizii ale Consiliului de administrație. 
În anul 2025, administratorii societatii  au activat in cadrul comitetelor consultative constituite la 
nivelul OPCOM SA, respectiv: Comitetul de Nominalizare și Remunerare, Comitetul de Audit, 
Comitetul de gestionare a riscurilor și Comitetul de Supraveghere și Dezvoltare Piețe Administrate 
fară însă ca membrii CA sa fie remunerați suplimentar si au ținut un număr de 33 ședințe ale 
comitetelor consultative, astfel: 
Sedinte Comitete Consultative CA 2025 
Comitetul de Nominalizare și Remunerare 19 
Comitetul de Audit 8 
Comitetul de gestionare a riscurilor  4 
Comitetul de Supraveghere și Dezvoltare Piețe Administrate  2 
 
In data de 19.08.2025 a fost avizat de catre Consiliului de Administratie al OPCOM, prin Decizia nr. 
46/19.08.2025, Planul de administrare 202 4-2028 al OPCOM S .A., elaborat in baza prevederilor 
art.30, alin.1 si art. 36, din Ordonanta  de urgenta a Guvernului nr. 109/2011 privind guvernanta 
corporativa a intreprinderilor publice, aprobata cu modificari si completari prin Legea nr.111/2016, 
cu modificarile si completarile ulterioare (denumita in continuare „OUG nr.109/2011”).  
Prin Hotararea AGA nr. 10/22.09.2025, Adunarea generală a acționarilor, în temeiul art. 30 alin. (3) 
din O.U.G. 109/2011, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere și avizul prealabil 
transmis de AMEPIP prin adresa nr. 8666/19.08.2025, au aprobat indicatorii cheie de performanță 
rezultați din Planul de administrare al Consiliului de Administrație al OPCOM S.A. (REV1) elaborat 
pentru perioada 2024-2028. 
Prin Hotararea AGA nr. 12/05.11.2025, a vând în vedere indicatorii -cheie de performanță rezultați 
din Planul de Administrare și avizul conform emis de AMEPIP cu nr. 868/03.10.2025 privind 
indicatorii cheie de performanță financiari și nefinanciari rezultați din Planul de administrare 2024 -
2028, s-a aprobat încheierea de acte adiționale la contractele de mandat ale administratorilor 
Societății, prin care Indicatorii-cheie de performanță financiari și nefinanciari aprobați prin Hotărârea 

=== PDF PAGE 82 ===
 
 
 
  82/94 
 
 
AGA nr. 10/22.09.2025 (Anexele 1.1 și 1.2) se constituie în Anexa nr. 2 la contractul de mandat al 
administratorilor.  
Plata sumelor ce fac obiectul remuneratiilor acordate administratorilor si directorilor societatii a fost 
dispusa cu incadrarea in limitele stabilite prin BVC/2025, astfel cum acesta a fost aprobat in conditiile 
legii de către Adunarea generală a acționarilor.  
Raportat la anul 2024, Consiliul de administratie a aprobat convocarea Adunarii Generale Ordinare 
a Actionarilor OPCOM SA in vederea aprobarii de catre actionarii societatii a unei actiuni de atragere 
a raspunderii in temeiul si cu respectarea art.142, art.144^1, art.144^2, art.144^3, art.152 si 
art.155 din Legea societăților nr.31/1990, republicată și actualizată, cu modificările și completările 
ulterioare, proces aflat în derulare. 
La nivelul Consiliului de Administrație este înființat Comitetul de Nominalizare și Remunerare (CNR), 
aprobat prin decizie de către Consiliului de Administrație, care asistă Consiliul de Administrație în 
stabilirea/supravegherea politicilor și practicilor de remunerare. În conformitate cu prevederile 
art.37 din OUG nr.109/2011 privind guvernanța corporativă a întreprinderilor publice, cu modificările 
și completările ulterioare, Adunarea Generală a Acționarilor stabilește remunerația membrilor 
Consiliului de Administrație. Remunerația Directorului General/Directorului Economic este stabilita 
de Consiliul de Administrație în conformitate cu prevederile art.38 din OUG nr.109/2011  privind 
guvernanța corporativă a întreprinderilor publice, cu modificările și completările ulterioare. 
 
2.1. Activitatea Consiliului de administratie 
În cursul anului 2025, în conformitate cu atribuțiile și responsabilitățile Președintelui Consiliului de 
administratie al Operatorului Pietei de Energie Electrica  si de Gaze Naturale “OPCOM” S.A.,  și în 
conformitate cu Contractul de mandat și Actul Constitutiv, Codul de etică  și alte reglementări 
specifice, Consiliul de administratie a asigurat ca principalele direcții de acțiune au vizat: 
 
1. Administrare societară strategică 
✓ A aprobat BVC/2025 OPCOM S.A., document inaintat AGA in vederea aprobarii; 
✓ A aprobat Planul de investiții 2025 și Actualizarea acestuia; 
✓ A aprobat structura organizatorică a societății; 
✓ A avizat și transmis spre aprobare Strategia globală de dezvoltare a OPCOM pentru perioada 
2025–2028; 
✓ A avizat/aprobat Situațiile financiare anuale la 31.12.2024, propunerea de repartizare a 
profitului și solicitarea de descărcare de gestiune a Consiliului.; 
✓ A analizat și avizat execuția bugetară și activitatea comercială aferente trimestrului I 2025; 
✓ Analizarea și avizarea execuției bugetare și a activității comerciale aferente exercițiului 
financiar 2025; 
✓ Analizarea și susținerea propunerii privind majorarea capitalului social al societății CCP.RO 
Bucharest S.A.; 
✓ Analizarea și aprobarea propunerii privind majorarea capitalului social al societății Operatorul 
Pieței de Energie M (OPEM) – Republica Moldova; 
✓ Aprobarea Planului de investiții pentru anul 2025, precum și a actualizării acestuia; 
✓ Aprobarea tarifelor practicate de OPCOM S.A., precum și a valorilor propuse pentru serviciile 
prestate participanților la piețele administrate de societate, aplicabile pentru anul 2026. 
 
2. Conformitate și transparență 
În vederea consolidării cadrului de guvernanță corporativă și a mecanismelor de control intern, 
Consiliul de Administrație a adoptat o serie de măsuri menite să asigure conformitatea, transparența 
și buna funcționare a structurilor de supraveghere, după cum urmează: 
✓ A aprobat Codul de etică și conduită profesională (versiunea 4). 
✓ A avizat și aprobat rapoarte de audit intern privind activități esențiale ale societății. 

=== PDF PAGE 83 ===
 
 
 
  83/94 
 
 
✓ A luat act de rapoarte privind: calitatea, sănătatea și securitatea muncii, satisfacția clienților, 
contractele și investițiile din cursul anului 2024. 
✓ A analizat, avizat și aprobat rapoarte de audit intern aferente unor activități esențiale ale 
societății; 
✓ A aprobat norma metodologică și Carta auditului intern; 
✓ A aprobat Planul multianual de audit public intern pentru perioada 2026 -2028, precum si 
Planul anual de audit public intern pentru anul 2026; 
✓ A aprobat modificarea si actualizarea Actului Constitutiv al OPCOM S.A.; 
✓ A aprobat modificarea Regulamentului de Organizare și Funcționare a Consiliului de 
administrație; 
✓ A aprobat Regulamentul Comitetului de Nominalizare si Remunerare; 
✓ A aprobat Regulamentul Comitetului de Audit; 
✓ A aprobat Regulamentul Comitetului de Gestionare a Riscului; 
✓ A aprobat Regulamentul Comitetului de Supraveghere Funcționare Piețe Administrate. 
 
3. Guvernanța corporativă 
În anul 2025, Consiliul de Administrație a continuat consolidarea cadrului de guvernanță corporativă, 
în conformitate cu prevederile O.U.G. nr. 109/2011 privind guvernanța corporativă a întreprinderilor 
publice, adoptând următoarele măsuri: 
✓ A aprobat componenta de administrare a Planului de administrare al Consiliului de 
Administrație. 
✓ A aprobat constituirea Comitetelor Consultative în baza OUG 109/2011. 
✓ A inițiat și derulat, in prima faza, a procedurii de selecție a Directorului  General, conform 
OUG nr. 109/2011, cu sprijinul unui expert independent. 
✓ A aprobat numirea provizorie și ulterior definitivă a dnei Cristina Setran în funcția de Director 
General (2025–2028). 
✓ A aprobat Politica de remunerare a OPCOM S.A. pentru perioada 2025 –2028. 
✓ A aprobat componenta de management a Planului de administrare al Consiliului de 
Administrație; 
✓ A avizat Planul de administrare pentru perioada 2024-2028; 
✓ A aprobat Raportul directorului general la trimestrul III 2025; 
✓ A aprobat Raportul privind indicatorii financiari si nefinanciari la trimestrul III 2025; 
✓ A aprobat constituirea si actualizarea Comitetelor Consultative în baza OUG 109/2011; 
✓ A inițiat și derulat procedura de selecție a Directorului General, conform OUG nr. 109/2011, 
cu sprijinul unui expert independent, respectiv a aprobat numirea dnei Cristina ȘETRAN în 
funcția de Director General (2025–2028); 
✓ A aprobat Politica de remunerare a OPCOM S.A. pentru perioada 2025 –2028; 
✓ A luat act de încetarea CIM a Directorului Direcției Economice; 
✓ A aprobat structura organizatorică a societății cu includerea Directorului economic conform 
OUG 109/2011; 
✓ A aprobat numirea provizorie a dnei Laura TOMA în funcția de Director economic, până la 
finalizarea procedurii de selecție în confomitate cu prevederile OUG 109/2011; 
✓ A inițiat și derulat procedura de selecție a Directorului Economic, conform OUG nr. 109/2011, 
cu sprijinul unui expert independent. 

=== PDF PAGE 84 ===
 
 
 
  84/94 
 
 
Totodată, Adunarea Generală a Acționarilor, în temeiul art. 30 alin. (3) din O.U.G. nr. 109/2011, cu 
modificările și completările ulterioare, având în vedere avizul prealabil transmis de AMEPIP prin 
adresa nr. 8666/19.08.2025, a aprobat indicatorii -cheie d e performanță rezultați din Planul de 
administrare al Consiliului de Administrație al OPCOM S.A. (REV1), elaborat pentru perioada 2024 –
2028, conform Anexelor nr. 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 ale Planului de administrare. A fost declanșată 
procedura de selecție pent ru două (2) poziții de membru în Consiliul de administrație al Societății 
Operatorul Pieței de Energie Electrică și de Gaze Naturala „OPCOM" S.A." 
Activitatea Consiliului de Administrație s -a desfășurat cu respectarea principiilor de transparență, 
eficiență și responsabilitate, în deplină concordanță cu cadrul legal în vigoare, cu prevederile 
contractelor de mandat și cu documentele interne de guvern anță corporativă, contribuind la 
consolidarea stabilității și performanței societății. 
În exercitarea atribuțiilor conferite de funcția de Președinte al Consiliului de Administrație, domnul 
Cristian PARASCHIV a asigurat coordonarea activităților necesare respectării cerințelor de 
transparență instituite de OUG nr. 109/2011, Secretariatul Consiliului de Administrație publicând, pe 
pagina de internet a societății, informațiile prevăzute de cadrul legal aplicabil, în beneficiul 
acționarilor, al părților interesate și al publicului, după cum urmează: 
 
✓ informatiile prevazute la art.51 din OUG 109/2011; 
✓ in conformitate cu prevederile art. 51 din OUG 109/2011, alin. (2) Situațiile financiare 
anuale și raportările contabile semestriale, rapoartele consiliului de administrație  și 
raportul de audit anual sunt păstrate pe pagina de internet a întreprinderii publice pe o 
perioadă de cel puțin 3 ani, după aprobarea acestora. 
✓ in conformitate cu prevederile art. 55 din OUG 109/2011, alin. (1) si (2)  Raportul 
semestrial al Consiliului de administratie si Raportul anual al C omitetului Consultativ de 
Nominalizare si Remunerare din cadrul Consiliului de administratie.  - (1) Consiliul de 
administraţie al întreprinderii publice prezintă semestrial, în cadrul adunării generale a 
acţionarilor, un raport asupra activităţii de administrare, care include şi informaţii 
referitoare la execuţia contractelor de mandat ale directoril or, detalii cu privire la 
activităţile operaţionale, la performanţele financiare ale societăţii şi la raportările contabile 
semestriale ale societăţii. (2) Comitetul de nominalizare şi remunerare din cadrul consiliului 
de administraţie elaborează un raport anual cu privire la remuneraţiile şi alte avantaje 
acordate administratorilor şi directorilor; 
✓ informatiile prevazute la alin. (2) si alin.(4) al art.57 din OUG 109/2011: 
  (2) Întreprinderea publică prezintă autorităţii publice tutelare şi AMEPIP, nu mai târziu de 
data de 31 mai a anului următor celui cu privire la care se raportează, un raport care 
include stadiul îndeplinirii obiectivelor sale în  materie de guvernanţă corporativă şi 
transparenţă, precum şi stadiul îndeplinirii indicatorilor financiari şi nefinanciari asumaţi. 
Autoritatea publică tutelară utilizează informaţiile transmise de întreprinderea publică 
pentru a monitoriza şi ajusta, după caz, planul de administrare al întreprinderii publice. 
(4) Structurile de guvernanţă corporativă de la nivelul întreprinderii publice întocmesc un 
raport trimestrial, până la data de 20 a lunii următoare trimestrului precedent, privind 
realizarea indicatorilor-cheie de performanţă incluşi în contractul de mandat pe care îl 
transmit în termen de 3 zile de la întocmire autorităţii publice tutelare, AMEPIP, şi îl publică 
pe pagina proprie de internet. 
✓ Informatiile prevazute la art. 54 din OUG 109/2011 - Directorul general al întreprinderii 
publice elaborează trimestrial şi prezintă consiliului de administraţie un raport în care sunt 
prezentate informaţii privind execuţia mandatului său, schimbările semnificative în situaţia 
afacerilor şi în aspectele exte rne care ar putea afecta performanţa întreprinderii publice 
sau perspectivele sale strategice. 
 

=== PDF PAGE 85 ===
 
 
 
  85/94 
 
 
3. Conducerea executivă a Societăţii  
În anul 2025, Consiliul de Administraţie a delegat conducerea societăţii către Directorul General al 
OPCOM. Directorul General reprezintă societatea în relaţiile cu terţii şi este responsabil de luarea 
tuturor măsurilor aferente conducerii, în limitele obiectului de activitate al societăţii şi cu respectarea 
competenţelor exclusive prevăzute de lege, de Actul Constitutiv sau delegate de Consiliul de 
Administraţie şi Adunarea Generală a Acţionarilor. 
In contextul demersurilor privind conformarea cu legislatia privind Guvernanta corporativa, in data 
de 22.01.2025 a fost declansata procedura de selectie a directorului general al Societatii Operatorul 
Pietei de Energie Electrica si de Gaze Naturale „OPCOM ” S.A., in luna ianuarie 2025 a fost numita 
dna Cristina Setran director general provizoiu la OPCOM S.A. si in luna iunie a anului 2025 a fost 
definitivat procesul de selectie al Directorului general, prin Decizia Consiliului de Administratie al 
OPCOM SA nr. 27/02.06.2025 a fost numita dna Cristina Setran Director general la OPCOM S.A. 
pentru un mandat de pana la 4 ani, respectiv pentru perioada 03.06.2025-22.12.2028. 
In data de 01.10.2025 a fost declansata procedura de selectie a Directorului economic al OPCOM 
S.A., cu data de 02.10.2025 a fost numita dna Laura Toma director economic provizoriu si in luna 
februarie 2026 a fost finalizata procedura de selectie a directorului economic, prin Decizia Consiliului 
de Administratie al OPCOM SA nr.5/30.01.2026, dna Laura Toma a fost numita Direct or economic 
al OPCOM S.A., pentru perioada 02.02.2026-22.12.2028. 
Membrii conducerii executive a societății, cu excepția Directorului General si a Directorului Economic, 
sunt salariați ai societății fiind angajați cu contract individual de muncă pe perioadă nedeterminată. 
Personalul de conducere şi execuţie din cadrul OPCOM este angajat, promovat şi concediat de către 
Directorul General, în baza atribuțiilor delegate de către Consiliul de Administrație. 
Conducerea executivă a OPCOM a fost asigurată în anul 2025 de Directorul general, cinci directori 
executivi și 2 directori de dezvoltare-implementare proiecte, în următoarea componență:  
Nr. 
crt. 
Nume şi prenume Profesia Calitate Perioada de exercitare funcție 
1. Ionescu Victor inginer Director general   ianuarie 2003 - ianuarie 2025 
2. Șetran Cristina inginer, 
economist 
Director general  ianuarie 2025 - prezent 
3 
 
Toma Laura  economist Director economic octombrie 2025 - prezent  
4. Fediuc Silvia economist Director Direcţia Economică martie 2004 –  iulie 2025 
5. Bârsănescu Remus inginer Director Direcţia Informatică 
și Telecomunicații octombrie 2007 - prezent 
6. Constantinescu 
Mihaela  inginer Director Direcţia Tranzacții la 
Termen și Certificate  august 2024 - prezent 
7. Ion Georgeta  inginer Director Direcţia Tranzacții-
Decontare Termen Scurt ianuarie 2022 - prezent 
8. Lupului Luminița inginer, 
economist Director de program ianuarie 2022 - prezent 
9. Tudorache Cristian  inginer, 
economist Director de proiect decembrie 2024 - prezent 
În conformitate cu prevederile OUG 109/2011 și ale Legii nr. 31/1990, cu modificările ulterioare 
activitatea directorului general și a directorului economic  se desfășoară în baza unui contract de 
mandat.  
Celelalte persoane care fac parte din conducerea executivă ocupă, în cadrul Societății, denumirea 

=== PDF PAGE 86 ===
 
 
 
  86/94 
 
 
tehnică de director, respectiv de director de program/proiect, aceștia fiind salariați ai OPCOM în 
baza unui contract individual de muncă, fiind numiți și revocați prin decizie de către directorul 
general. 
Personalul de conducere şi de execuţie din cadrul OPCOM este angajat, numit şi concediat de 
directorul general, în conformitate cu prevederile Actului con stitutiv și al Contractului Colectiv de 
Muncă.  
4. Remunerații acordate administratorilor și directorilor în anul 2025 
În cursul anului 2025 a fost demarata selecția administratorilor în vederea ocupării tuturor posturilor 
aferente consiliului de admninistrație, a fost demarată și finalizată selecția Directorului general și a 
fost declanșat procesul de selectie a Directoru lui economic, în conformitate cu prevederile OUG 
nr.109/2011, cu modificările ulterioare. În acest sens, menționăm că un număr de 3 administratori 
au fost numiţi pentru un mandat de 4 ani, începând cu data de 23.12.2024 și până la data de 
22.12.2028 și un mandat provizoriu care a încetat în data de 04.10.2025. Selecția directorului 
economic a continuat şi a fost finalizată în anul 2026, în timp ce selecţia administratorilor continuă 
și în anul 2026, la data prezentului raport. 
La nivelul Consiliului de Administrație este înființat Comitetul de Nominalizare și Remunerare (CNR), 
aprobat prin decizie de către Consiliului de Administrație, care asistă Consiliul de Administrație în 
stabilirea/supravegherea politicilor și practicilor de remunerare. În conformitate cu prevederile 
art.37 din OUG nr.109/2011 privind guvernanța corporativă a întreprinderilor publice, cu 
modificările și completările ulterioare, Adunarea Generală a Acționarilor stabilește remunerația 
membrilor Consiliului de Administrație. Remunerația Directorului General este stabilita de Consiliul 
de Administrație în conformitate cu prevederile art.38 din OUG nr.109/2011.   
Principiile respectate la stabilirea și acordarea remunerației au ca obiectiv motivarea, atragerea, 
creșterea încrederii și a angajamentului administratorilor și directorului general în realizarea 
obiectivelor stabilite și aprobate prin strategia de dezvoltare a societății, măsurate în vederea 
optimizării performanțelor la nivelul societății. Acestea au în vedere asigurarea sustenabilității pe 
termen lung a profiturilor societății și activității acesteia, recompensarea îndeplinirii obiectivelor și 
creșterea competitivității. De asemenea, la stabilirea remunerației s-au avut în vedere prevederile 
legale aplicabile, acestea fiind modificate în anul 2025 conform prevederilor Legii nr. 158/2025 
care a modificat și completat OUG nr. 109/2011 privind guvernanța corporativă a întreprinderilor 
publice, instituind noi mecanisme pentru stabilirea remunerațiilor acordate administratorilor și 
directorilor începând  din anul 2025 , de la momentul aplicării acestora. In anul 202 5, membrii 
Consilului de administratie si directorul general au fost remunerati in baza  contractelor de mandat, 
de asemenea, incepand cu data de 02.10.2025 directorul economic a fost remunerat in baza 
contractului de mandat, contracte incheiate in conformitate cu prevederile Ordonantei nr.26/2013 
privind intarirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici cu capital integral sau 
majoritar de stat, OUG nr.109/2011 privind Ordonanta corporativa a intreprinderilor publice,  
prevederile hotararilor AGA si ale deciziilor CA, cu incadrare in prevederile bugetului de venituri si 
cheltuieli aprobat pe anul 2025. Cheltuielile in legatura cu remunerarea persoanelor cu functii de 
administrare, de conducere si de secretariat CA au fost in anul 2025 in valoare de 1.165.087 lei. 
 
5.Realizarea obiectivelor conform Planului de administrare 2024-2028 al OPCOM S.A.  
În anul 2025, măsurile și acțiunile OPCOM SA au fost monitorizate permanent și realizate în 
vederea susținerii obiectivelor strategice și a obiectivelor generale ale OPCOM SA stabilite conform 
Planului de administrare al 2024-2028 al OPCOM SA aprobat de catre Consiliului de Administratie 
al OPCOM, prin Decizia nr. 47/20.08.2025, elaborat in baza prevederilor art.30, alin.1 si art. 36, 
din Ordonanta de urgenta a Guvernului nr. 109/2011 privind guvernanta corporativa a 
intreprinderilor publice, aprobata cu mo dificari si completari prin Legea nr.111/2016, cu 
modificarile si completarile ulterioare și care includ:  

=== PDF PAGE 87 ===
 
 
 
  87/94 
 
 
✓ Administrarea sigură, fiabilă, eficientă și corectă a piețelor organizate/centralizate prin 
serviciile puse la dispoziția participanților la piață. 
✓ Colaborarea cu ministerele/autoritățile implicate în vederea monitorizării progreselor în 
materie de implementare a angajamentelor asumate de statul român cu scopul atingerii 
țintelor naționale în materie de decarbonare avute în vedere de România pentru următorii 
ani. 
✓ Asigurarea îndeplinirii rolului de contraparte CfD în cadrul mecanismului de sprijin prin 
contracte pentru diferenţă pentru tehnologiile cu emisii reduse de carbon. 
✓ Administrarea sigură și actualizarea permanentă a platformelor informatice integrate 
destinate piețelor centralizate administrate de OPCOM SA, dezvoltarea infrastructurii 
informatice şi de comunicaţii, menţinerea nivelului superior de performanţă și de securitate 
a informațiilor. 
✓ Îndeplinirea responsabilităţilor privind securitatea informaţiilor ce revin OPCOM SA în 
calitate de Operator de servicii esenţiale, inclusiv respectarea altor standarde aplicabile.  
✓ Diversificarea produselor și serviciilor puse la dispoziția participanților la piață.  
✓ Intensificarea colaborării regionale și pan -europene, inclusiv cu statele non -UE, 
participarea, corespunzător specificului său bursier, la continuarea procesului de cuplare 
regională și pan -europeană a piețelor pentru ziua următoare și intrazilnică de ener gie 
electrică cu pieţele celorlalte state membre ale Uniunii Europene, în contextul implementării 
mecanismelor pieței unice europene. 
✓ Intensificarea colaborării regionale și pan-europene, în calitate de OPEED pentru România, 
la continuarea procesului de dezvoltare a pieței unice europene pe orizontul ziua următoare 
și orizontul intrazilnic în conformitate cu cerințele și evoluția legislației europene. 
✓ Extinderea serviciilor și platformelor informatice dezvoltate cu resurse interne în scopul 
cresterii eficienței și flexibilității dezvoltării acestora și a diversificării portofoliului de servicii 
oferite. 
✓ Consolidarea afacerii, incluzând eficienţa şi eficacitatea funcţionării corporative, a 
gestionării resurselor financiare şi umane respectiv dezvoltarea resursei umane. 
✓ Asigurarea unui nivel calitativ superior al serviciilor furnizate clienţilor, prin verificarea în 
mod periodic a nivelului de satisfacție a acestora și întreprinderea măsurilor identificate ca 
fiind necesare pentru creșterea competitivității și atractivității produselor și serviciilor. 
✓ Menţinerea nivelului de transparenţă, echidistanţă şi nediscriminare, în condițiile stipulate 
în legislația națională și europeană. 
✓ Asigurarea exercitării responsabilităţilor și îndeplinirii cerințelor care derivă din statutul de 
Mecanism de raportare inregistrat (RRM), corespunzător reglementărilor naţionale, a 
prevederilor Regulamentului (UE) nr. 1227/2011 al Parlamentului European si al Consiliului 
privind integritatea si transparenta pietei angro de energie (REMIT), asigurarea de servicii 
de raportare fiabile, inclusiv realizarea dezvoltărilor necesare; explorarea posibilităților de 
extindere a serviciilor de raportare. 
✓ Susținerea unei comunicări publice coerente, clare şi consecvente, promovarea 
corespunzătoare a imaginii prin promovarea oportunităţilor oferite de pieţele administrate 
și serviciile oferite, respectiv prin promovarea viitoarelor produse și servicii. 
✓ Susținerea unei cooperări internaționale eficiente în vederea promovării externe a imaginii 
şi a oportunităţilor oferite de pieţele administrate, în susţinerea obiectivelor de dezvoltare. 
 
CALIFICATIV GLOBAL ANUAL — INDICATORI CHEIE DE PERFORMANȚĂ 
Gradul total ponderat anual al indicatorilor-cheie de performanță a fost calculat în conformitate 
cu metodologia prevăzută în Anexa 2 la H.G. nr. 639/2023, prin aplicarea ponderilor stabilite în 
actele adiționale la contractele de mandat, cu aplicarea plafonului de 150% pentru indicatorii de 
rentabilitate. 

=== PDF PAGE 88 ===
 
 
 
  88/94 
 
 
Parametru de calcul Consiliul de Administrație Director General 
Director Economic 
Grad total ponderat ICP anual 105,0% 102,5% 
Calificativ global PESTE AȘTEPTĂRI PESTE AȘTEPTĂRI 
ICP nerealizați Niciunul Niciunul 
Toți indicatorii-cheie de performanță financiari și nefinanciari au fost realizați integral în perioada 
de referință 01.01.2025 –31.12.2025, niciun indicator neînregistrând un grad de realizare sub 
100%. Calificativul global „Peste așteptări" reflectă performanța solidă a Consiliulu i de 
Administrație și a Conducerii Executive a OPCOM S.A. în anul 2025, atât pe componenta 
financiară, cât și pe cea nefinanciară. 
 
Anexa 1.1. Indicatorii cheie de performanţă financiari pentru Consiliul de 
Administraţie -  valori cumulate pentru anul 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PDF PAGE 89 ===
 
 
 
  89/94 
 
 
Anexa 1.2. Indicatorii cheie de performanţă nefinanciari pentru Consiliul de 
Administraţie -  valori cumulate pentru anul 2025 
 
Anexa 2.1. Indicatorii cheie de performanţă financiari pentru Directorul 
General/Directorul Economic - valori cumulate pentru anul 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PDF PAGE 90 ===
 
 
 
  90/94 
 
 
Anexa 2.2. Indicatorii cheie de performanţă nefinanciari pentru Directorul 
General/Directorul Economic - valori cumulate pentru anul 2025 
 
 
6. TRANSPARENTA 
Operatorul Pietei de Energie Electrica si de Gaze Naturale publica pe pagina proprie de internet 
www.opcom.ro documente si informatii pentru accesul actionarilor si al publicului, in conformitate 
cu prevederile OUG 109/2011 si legislatia incidenta in vigoare. 
In contextul dispozitiilor art. 51 din OUG 109/2011, alin. (1), pe site-ul OPCOM sunt publicate in 
meniul Guvernanta corporativa informatii si documente pentru accesul actionarilor si al publicului, 
astfel: 
 
(1) Intreprinderea publica, prin grija presedintelui consiliului de administratie sau al consiliului de 
supraveghere, dupa caz, trebuie sa publice pe pagina proprie de internet, pentru accesul 
actionarilor si al publicului, urmatoarele documente si informatii: 
a) hotarârile adunarilor generale ale actionarilor, in termen de 2 zile lucratoare de la data 
adunarii;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/293  
b) situatiile financiare anuale, in termen de 2 zile lucratoare de la data aprobarii; 
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/377  
c) raportarile contabile semestriale, in termen de 45 de zile de la incheierea semestrului; 
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/379  
d) componenta consiliului de administratie/consiliului de supraveghere/directoratului, inclusiv: 
numele si prenumele fiecarui membru al consiliului de administratie/consiliului de 
supraveghere/directoratului, CV-ul fiecarui membru al consiliului de administratie/consiliului 
de supraveghere/directoratului, data incetarii mandatului fiecarui membru al consiliului de 
administratie/consiliului de supraveghere/directoratului, afilierea politica a fiecarui membru al 
consiliului de administratie/ consiliului de supraveghere/directoratului, statutul fiecarui 
membru al consiliului de administratie/consiliului de supraveghere/directoratului, respectiv 
definitivi sau provizorii, remuneratia fiecarui membru al consiliului de administratie/ consiliului 
de supraveghere/directoratului, inclusiv eventuale bonusuri sau beneficii;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/291  
e) declaratiile de avere si de interese ale fiecarui membru al consiliului de 
administratie/consiliului de supraveghere/ directoratului de pe intreaga durata a mandatului;  


=== PDF PAGE 91 ===
 
 
 
  91/94 
 
 
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/291  
f) raportul anual cu privire la remuneratiile si alte avantaje acordate administratorilor si 
directorilor, respectiv membrilor consiliului de supraveghere si membrilor directoratului in 
cursul anului financiar;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/380  
g) Codul de etica, in 2 zile lucratoare de la data adoptarii, respectiv la data de 31 mai a fiecarui 
an, in cazul revizuirii acestuia;  
https://www.opcom.ro/opcom/uploads/doc/Compania/COD_DE_ETICA.pdf  
h) procedura prin care s-a facut selectia membrilor consiliului de administratie/consiliului de 
supraveghere/directoratului, precum si revocarile din functiile respective in ultimii 3 ani si 
motivele revocarilor; 
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/361;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/385;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/382   
i) scrisoarea de asteptari; https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/361  
j) contractul de mandat; https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/361  
k) bugetul pentru investitii in fiecare dintre ultimii 3 ani financiari;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/375  
l) cheltuielile totale cu personalul in ultimii 3 ani (inclusiv salarii, sporuri, bonusuri, traininguri 
sau formare profesionala, decontari si alte beneficii);  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/374  
m) datoriile intreprinderii publice catre bugetul de stat, catre institutii de creditare si catre 
parteneri comerciali, cu mentiunea pentru fiecare categorie cât la suta este reprezentat de 
restante de plata;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/373  
n) valoarea subventiei operationale primite de la bugetul de stat;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/370  
o) serviciile sau bunurile produse de intreprindere in interes public;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/369  
p) mentionarea obiectivului de politica publica a intreprinderii;  
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/372  
q) situatiile de risc/analiza de risc din domeniul de activitate al intreprinderii;  
https://www.opcom.ro/opcom/uploads/doc/Compania/Registrul%20Riscurilor%202025%20
cu%20evaluare%20riscuri%20reziduale%20aprobat%20DG.pdf  
r) raportul anual agregat pe pagina web a intreprinderii; 
https://www.opcom.ro/opcom/uploads/doc/Compania/Raport%20anual%20OPCOM%20S.A.
2024.pdf 
s) planul de integritate al intreprinderii (dezvoltat in concordanta cu Ghidul de buna practica al 
OCDE privind controlul intern, etica si conformitatea) si mecanismul de raportare de catre 
avertizorii in interes public a incalcarilor legii; 
https://www.opcom.ro/opcom/uploads/doc/Compania/28439_28.06.2022_PLANUL%20DE%
20INTEGRITATE%20AL%20OPCO.M%20SA%20AFERENT%20SNA%202021-2025.pdf 
t) raportul de audit extern.” https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/378  
 
In contextul dispozitiilor art. 56 din OUG 109/2011: “Consiliul de administrație sau, după 
caz, consiliul de supraveghere elaborează un raport anual  privind activitatea întreprinderii 
publice, nu mai târziu de data de 31 mai a anului următor celui cu privire la care se raportează. 
Raportul se publică pe pagina de internet a întreprinderii publice .” 
https://www.opcom.ro/guvernanta-corporativa/ro/376  
 
În concluzie, în cursul anului 2025 au fost publicate la termen toate informațiile și documentele 
prevăzute de legislația în vigoare, cu respectarea termenelor legale aplicabile. Consiliul de 
Administrație și Conducerea Executivă a OPCOM S.A. au respectat cerințele de transparență 
instituite prin O.U.G. nr. 109/2011, acestea contribuind la: 

=== PDF PAGE 92 ===
 
 
 
  92/94 
 
 
• cresterea responsabilitatilor organelor de administrare si conducere a OPCOM S.A.; 
• asigurarea accesului actionarilor si publicului la informatii de interes; 
• consolidarea principiilor de guvernanta corporativa; 
• prevenirea riscurilor de neconformitate si a conflictelor de interese; 
• cresterea increderii in administrarea intreprinderilor publice. 
Publicarea in termen a hotararilor AGA, a situatiilor financiare, a rapoartelor de audit, a 
rapoartelor administratorilor si a informatiilor privind conducerea executiva a OPCOM S.A. 
reprezinta o obligatie legalaa esentiala pentru asigurarea unui managemen t transparent, 
responsabil si eficient. 
 
6.1.Ofițerul de Conformitate 
În vederea implementării obligațiilor legale privind transparența și integritatea, instituite prin art. 
51 și art. 58 din O.U.G. nr. 109/2011, în luna aprilie 2026 a fost desemnat un nou salariat în 
funcția de Ofițer de Conformitate, cu atribuții stabilite în conformitate cu Ghidul AMEPIP, după 
cum urmează: 
✓ asigurarea comunicării instituționale cu AMEPIP; 
✓ elaborarea și actualizarea instrumentelor interne de guvernanță corporativă, precum și 
supravegherea respectării legislației privind guvernanța corporativă pe segmentul de 
integritate și transparență; 
✓ monitorizarea implementării măsurilor specifice prevăzute de Strategia Națională 
Anticorupție 2021–2025, adresate întreprinderilor publice; 
✓ elaborarea și monitorizarea implementării Planului de Integritate al Societății; 
✓ monitorizarea și evaluarea incidentelor de integritate survenite la nivelul Societății. 
 
6.2. Etică și integritate 
Codul de Etică și Conduita profesionala al OPCOM SA a fost actualizat in data de 03.03.2025, prin 
Decizia CA nr.14/03.03.2025, versiunea 4. In data de 27.04.2026, prin Decizia CA 
nr.29/27.04.2026 a fost aprobat Codul de etica si conduita profesionala al OPCOM, versiunea 5,  
forma finală fiind pusă la dispoziția tuturor salariaților prin intermediul site-ului societății, precum 
si prin postare pe intranet.  
De asemenea, pentru evaluarea nivelului de cunoaștere a Codului de Etică și Integritate, a fost 
elaborat și distribuit un chestionar adresat tuturor salariaților, la momentul angajarii. Chestionarul 
a avut ca obiective: 
✓ verificarea gradului de familiarizare cu principiile și regulile de etică; 
✓ identificarea eventualelor neclarități sau aspecte care necesită clarificări suplimentare; 
✓ consolidarea culturii etice la nivel organizațional. 
Distribuirea chestionarului s-a realizat prin mijloace electronice sau, după caz, în format editabil, 
fiind pus la dispoziția angajaților la momentul angajării. 
A fost elaborat Raportul de evaluare a modului în care OPCOM S.A. a implementat măsurile 
stabilite în Planul de integritate aferent Strategiei Naționale Anticorupție (SNA) 2021 –2025, cu 
accent pe prevenirea corupției, transparență și etică organizațională, care a fost postat pe site-
ul societății. 
A fost desemnată persoana responsabilă cu centralizarea și procesarea avertizărilor  de 
integritate, a fost stabilit mecanismul de raportare de către averitizorii în interes public, iar 
Raportul de evaluare a incidentelor de integritate aferent anului 2025  a fost postat pe site -ul 
societății. Persoana desemnată asigură aplicarea metodologiei și procedurii interne privind 
raportări ale avertizorilor în interes public la nivelul OPCOM SA, având atributii în conformitate cu 
prevederile art. 10, alin (1), lit.c ) din Legea 361/2022,  privind protecţia avertizorilor în interes 
public. 
 

=== PDF PAGE 93 ===
 
 
 
  93/94 
 
 
7. Evaluarea activității societății 
Pentru anul 2025, activitatea desfășurată în cadrul OPCOM a fost supusă verificării prin intermediul: 
✓ Auditului financiar, pentru situațiile financiare întocmite la data de 31.12.2025; 
✓ Auditului intern, în conformitate cu planul anual de audit public intern pentru anul 2025;  
✓ Controlului financiar de gestiune, în conformitate cu planul anual de CFG pentru anul 2025; 
✓ Controlului financiar preventiv, operativ; 
✓ Auditului efectuat în conformitate cu managementul calității (ISO 9001); 
✓ Auditului efectuat în conformitate cu managementul securității informației (ISO 27001). 
 
CONCLUZII: 
Pe parcursul exercitiului financiar aferent anului 2025, Consiliul de Administratie al 
OPERATORULUI PIETEI DE ENERGIE ELECTRICA SI DE GAZE NATURALE "OPCOM" S.A. si-a 
exercitat atributiile cu deplina responsabilitate, in conformitate cu prevederile Legii nr. 
31/1990 privind societatile comerciale  si ale OUG nr. 109/2011 privind guvernanta 
corporativa a intreprinderilor publice , actionand in interesul societatii, al actionarilor si al 
tuturor partilor interesate. 
In ceea ce priveste obligatiile solidare ce revin administratorilor in temeiul art. 73 din Legea 
nr. 31/1990 , membrii Consiliului de Administratie au asigurat realitatea varsamintelelor 
efectuate de asociati, existenta reala a dividendelor platite, corectitudinea tinerii registrelor 
prevazute de lege, executarea intocmai a hotararilor adunarii generale a actionarilor, precum si 
stricta indeplinire a tuturor indatoririlor impuse de lege si de actul constitutiv. Toate aceste 
obligatii au fost indeplinite cu c onsecventa si in termenele legale, fara abateri sau omisiuni de 
natura sa atraga raspunderea membrilor Consiliului de Administratie. 
Prin acceptarea mandatului, membrii Consiliului de Administratie si-au asumat, in conditiile art. 
73^1 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, raspunderea pentru indeplinirea tuturor conditiilor de 
eligibilitate prevazute la art. 6 din aceeasi lege, declarand ca nu se afla in niciuna dintre situatiile 
de incapacitate sau interdictie prevazute de legislatia in vigoare. Pe intreaga perioada a 
mandatului, aceste conditii au fost mentinute, iar prevederile legislatiei in domeniul integr itatii, 
conflictului de interese si incompatibilitatilor au fost respectate intocmai. 
Consiliul de Administratie si-a exercitat competentele de baza stabilite prin art. 142 din Legea 
nr. 31/1990, care nu pot fi delegate directorilor, adoptand deciziile strategice necesare bunei 
functionari a societatii. Astfel, au fost stabilite directiile principale de activitate si de dezvoltare 
ale OPCOM S.A., au fost aprobate politicile contabile si sistemul de control fi nanciar, a fost 
aprobata planificarea financiara, iar activitatea directorilor a fost supravegheata in mod continuu. 
Bugetul de Venituri si Cheltuieli pentru anul 2026 al societatii a fost prezentat Adunarii Generale 
a Actionarilor, care l -a aprobat prin Hotararea AGA nr. 7 din 26.05.2026 iar situatiile 
financiare anuale incheiate la data de 31.12.2025 au fost aprobate prin Hotararea AGA nr. 9 
din data de 28.05.2026. Totodata, Consiliul de Administratie a asigurat pregatirea raportului 
anual, organizarea Adunarilor Generale ale Actionarilor si implementarea hotararilor adoptate de 
acestea. 
Pe intreaga durata a mandatului, membrii Consiliului de Administratie si-au exercitat functiile cu 
prudenta si diligenta unui bun administrator, in sensul art. 144^1 alin. (1) din Legea 
nr. 31/1990, luand decizii informate, pe baza unor informatii adecvate si cu buna -credinta, in 
interesul exclusiv al societatii. Mandatul a fost exercitat cu loialitate fata de OPCOM S.A., in 
conformitate cu art. 144^1 alin. (4), iar informatiile confidentiale si secretele comerciale ale 
societatii au fost protejate in totalitate, obligatie care subzista si dupa incetarea mandatului, 
potrivit art. 144^1 alin. (5). 
In ceea ce priveste functionarea organelor de conducere ale societatii, Presedintele Consiliului 
de Administratie si-a indeplinit atributiile de coordonare si raportare prevazute de art. 140^1 

=== PDF PAGE 94 ===
 
 
 
  94/94 
 
 
alin. (4) din Legea nr. 31/1990. Comitetele consultative - Comitetul de Audit si Comitetul de 
Remunerare - au fost constituite si au functionat in conformitate cu art. 140^2, fiind formate 
exclusiv din administratori neexecutivi, cel putin un membru al fiecarui comitet avand calitatea 
de administrator independent, iar cel putin un membru al Comitetului de Audit detinand 
experienta in aplicarea principiilor contabile sau in au dit financiar. A fost respectata totodata 
conditia legala ca majoritatea membrilor CA sa fie independenti, precum si cerinta privind 
egalitatea de gen in componenta consiliului. 
Consiliul de Administratie a elaborat componenta de administrare a Planului de administrare in 
termenul legal si a aprobat componenta de management prezentata de Directorul General si 
Directorul Economic, integrand-o in documentul final. Planul de administrare a fost aprobat, iar 
indicatorii cheie de performanta au fost propusi, avizati favorabil de AMEPIP si aprobati de AGA 
prin Hotararea AGA nr. 10 din 22.09.2025 Procedura de selectie a Directorului General si a 
Directorului Economic a fost declansata si derulata cu respectarea tuturor cerintelor legale, 
acestia fiind numiti prin Decizia CA nr. 27 din 22.06.2025 (DG) si prin Decizia CA nr. 5 din 
31.01.2026 (DE) cu stabilirea nivelului remuneratiei in functie de atributiile si responsabilitatile 
asumate. 
Pe durata mandatului, Consiliul de Administratie a monitorizat si supravegheat in permanenta 
activitatea si performanta directorilor societatii, a elaborat si transmis in termenele legale 
raportarile semestriale catre actionari si AMEPIP si a respectat toate obligatiile privind 
transparenta fata de actionari si celelalte parti interesate. Raportul anual privind remuneratiile si 
alte beneficii acordate administratorilor si directorilor a fost elaborat si transmis in termen. Codul 
de etica a fost revizuit, Actul constitutiv a fost actualizat si aprobat de AGA prin Hotararea AGA 
nr. 6 din 08.05.2026 iar ROF CA si regulamentele comitetelor consultative au fost elaborate si 
actualizate, reflectand cadrul de guvernanta corporativa in vigoare. 
In urma prezentarii si aprobarii situatiilor financiare anuale, Adunarea Generala a Actionarilor a 
acordat descarcarea de gestiune a membrilor Consiliului de Administratie prin Hotararea AGA 
nr. 9 din 28.05.2026. Gradul total de indeplinire a indicatorilor cheie de performanta financiari 
si nefinanciari pentru Consiliul de Administratie, certificat in privinta realitatii, veridicitatii si 
exactitatii de catre Forvis Mazars Romania S.R.L.  prin Raportul privind procedurile 
convenite nr. 22827/20.05.2026, a fost de 105%, ceea ce, din perspectiva prevederilor art. 
13 alin. (2) din Hotararea nr. 639/2023 si a dispozitiilor legale in vigoare, a condus la obtinerea 
calificativului "PESTE ASTEPTARI". In mod similar, gradul total de indeplinire a indicatorilor 
cheie de performanta financiari si nefinanciari pentru Directorul General si Directorul Economic a 
fost de 102,5%, calificativ "PESTE ASTEPTARI". 
In concluzie, Consiliul de Administratie al OPCOM S.A. apreciaza ca, pe parcursul anului 2025, si-
a exercitat mandatul in deplina conformitate cu cadrul legal aplicabil, cu respectarea principiilor 
prudentei, loialitatii si diligentei unui bun administrator, contribuind la consolidarea guvernantei 
corporative a societatii, la mentinerea performantei economico -financiare si la indeplinirea 
misiunii OPCOM S.A. in cadrul pietei de energie electrica si de gaze naturale din Romania. 
 
CONSILIUL DE ADMINISTRATIE OPCOM S.A. 
PRIN PRESEDINTELE CONSILIULUI 
CRISTIAN PARASCHIV 